Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducont, nous assistons en direct au tirage au
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducont, we attend live the drawing at the
sort le plus attendu de ces dernières décennies, qui va récompenser le projet spatial qui a reçu
the most anticipated fate of recent decades, which will reward the space project that has received
le plus de votes pour son intérêt scientifique. Le concours est sponsorisé par les magasins
the most votes for its scientific interest. Contest sponsored by stores
Leader Space, les meilleurs prix de la galaxie. Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur
Leader Space, the best prices in the galaxy. Let's hear now Elon Musk who's on
le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
the point of revealing the great winner who will go into space.
Je suis très fier de vous dire que le gagnant de cette contest est stupide.
I'm very proud to tell you that the winner of this contest is stupid.
Le numéro de Cap Général, avec le fameux projet de La Troppe à Bouzir.
The issue of Cap General, with the famous project of La Troppe in Bouzir.
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux
Cocorico! For once, France Tech won thanks to Captain Star and his joyous
acolytes un peu moins stars.
acolytes a little less stars.
Le futur foule sera finalement jumon Academy.
The future crowd will eventually be jumon Academy.
Obtention de prévenir dû-prou guéri.
Obtaining a cure due-proud prevention.
Face à infantiles jouant tirés.
Face to children playing shot.
Allez
Come on.
Leur trappe à bousier, leur trappe à bousier
Their bumper hatch, their bumper hatch
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché
Looks like it didn't really work.
Après deux, trois décès, ça s'est très mal passé
After two, three deaths, it went very badly
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci NTP
Thank you NTP
Ils sont partis vers l'infini
They have gone towards the infinite
Ils sont perdus dans l'inconnu
They are lost in the unknown
Et dans l'espace, ils laissent leur grâce
And in space, they leave their grace
A tout jamais
Forever
L'apéro du Cap-Tain
The Cape Tain Apero
Oh, I just wanna say that too
Let's go to the moon
To the moon
I don't believe in Chivailu
Les garés dans l'espace, ils ont laissé leur trace
Parked in space, they left their mark.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits gris
On the edge of asphyxiation, saved by small greys
Au compte du troisième type, avec les quatre pauvres types
On account of the third type, with the four poor guys
Et en style, et en style
And in style, and style
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence
It's a great performance for so little intelligence
Mais comment ils font ? Mais quel est leur secret ?
But how do they do it? But what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau
If you want to know, join our network.
Et écoute la mémo
And listen to the memo
Ils sont partis vers l'infini
They have gone towards the infinite
Ils sont perdus dans l'inconnu
They are lost in the unknown
Et dans l'espace, ils laissent leur grâce
And in space, they leave their grace
A tout jamais
Forever
Cap-Tain
Cape Tain
Ils sont partis vers l'infini
They have gone towards the infinite
Ils sont perdus dans l'inconnu
They are lost in the unknown
Et dans l'espace, ils laissent leur grâce
And in space, they leave their grace
A tout jamais
Forever
Le présent
The present
Comme contre
As against
Ca
This
Ma
My
L'infini
Infinity
Je suis
I am
Un
One
Amis
Friends
La trompe à vous air
The trompe à vous air
Et salut bande de vous, vous êtes bien à l'écoute de cet apéro numéro 355
And hello, you guys, you're listening to this hour number 355.
en ce lundi 23 mai 2022 et nous recevons le meilleur d'entre nous.
on this Monday, May 23, 2022 and we receive the best of us.
Nous recevons Julien, Julien Chies qui est là ce soir avec nous.
We receive Julien, Julien Chies, who is here tonight with us.
Bonsoir !
Good evening!
Vous avez dégalé tellement.
You've done so much.
Julien, ton cœur de bête !
Julien, your stupid heart!
C'est quoi ? Vous avez Georges Bouche Junior en guest ou quoi ?
What is it? Do you have Georges Bouche Junior in a guest room or something?
Ah écoute, nous allons faire des lapsus de fou.
Ah, look, we're gonna do some crazy lapsus.
Tu ne sais pas encore qui est autour de cette table.
You don't know who's around that table yet.
Tu vas découvrir les personnalités de chacun ce soir probablement.
You're gonna find out everyone's personalities tonight probably.
Et effectivement, nous sommes très contents de te recevoir.
And indeed, we are very pleased to receive you.
Ça faisait un bout de temps qu'on en parlait depuis qu'on a commencé JV de l'Oliats.
It's been a while since we started JV from the Oliats.
Pendant presque un an.
For almost a year.
Déjà, c'est incroyable.
Already, it's amazing.
Le temps passe trop vite.
Time passes too fast.
Et on va parler du coup ce soir de plein de choses.
And we're gonna talk about it tonight about a lot of things.
On va parler de ta carrière, on va parler de jeux vidéo.
We'll talk about your career, we'll talk about video games.
Et on va aussi parler de crypto-monnaies, parce qu'on sait que tu adores ça.
And we're also gonna talk about cryptocurrency, because we know you love it.
Et de NFT !
And NFT!
Bien sûr !
Of course!
Et donc, on tourne la table comme d'habitude.
And so, we turn the table as usual.
L'artopère, l'artopère, l'artopère, l'artopère, l'artopère, l'artopère.
Artoper, Artoper, Artoper, Artoper, Artoper, Artoper.
De quoi ?
About what?
On faisait un débat slip ou caleçon, il me semble.
We were having a brief or underwear debate, I think.
Ah !
Ah!
On peut lui répondre très vite là.
We can answer him very quickly.
Tu m'as dit, à Julien Chies, on fait un débat slip ou caleçon, Julien ?
Did you tell me, Julien Chies, we're having a briefs debate, Julien?
Oh bah caleçon, direct.
Oh, well, straight.
Ah, caleçon.
Ah, underwear.
Attention !
Be careful!
Il y a l'option boxeur.
There's the boxer option.
Rappelons-le.
Let's call him back.
Boxeur, moi.
Boxer, me.
Moi aussi, plutôt boxeur.
I'm a boxer too.
L'artopère, c'est vrai qu'elle sont bien larges, il aime bien s'aérer.
It's true that the artoper is very broad, he likes to aerate.
Je me rappelle, on a cette marque Wish achetée sur Amazon à Las Vegas.
I remember, we have this Wish brand bought on Amazon in Las Vegas.
T'as la même que moi ?
You got the same as me?
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Je ne sais plus comment ça s'appelle.
I don't know what it's called anymore.
Moi non plus.
Neither do I.
Mais je l'ai encore là.
But I still have it there.
Moi aussi.
Me too.
Regardez.
Look.
Captain, c'est plus le slip congourou à l'ancienne.
Captain, it's not the old-fashioned underwear anymore.
Non, non, moi je suis plutôt boxeur.
No, no, I'm a boxer.
Mais bon, bref, ce n'est pas le sujet de ce podcast.
But anyway, that's not the subject of this podcast.
Ce soir, évidemment, nous avons un programme chargé de l'artopère.
Tonight, of course, we have an artoper program.
Mais oui, Captain, évidemment, un tour de table extraordinaire.
But yes, Captain, obviously, an extraordinary round table.
Une émission fabuleuse avec notre ami Julien.
A fabulous show with our friend Julien.
Alors, on va commencer évidemment par la rubrique store de la Purely Captain.
So, of course, we're going to start with the Purely Captain section.
C'est la source de toute information.
It is the source of all information.
Je sais, Julien, que tu nous écoutes.
I know you're listening.
Bien sûr.
Sure.
C'est les news high-tech avec toi, Capitaine Web, avec moi.
It's high-tech news with you, Captain Web, with me.
S'en suivra évidemment une rubrique.
A section will obviously follow.
Alors, un petit peu moins bien, évidemment, avec toi, mon cher Manox.
So, a little less well, obviously, with you, my dear Manox.
Allons.
Come on.
Alors oui, ce soir, ce sera, écoute, ça faisait longtemps.
So yeah, tonight's gonna be, look, it's been a long time.
Des petites annonces, des petites annonces pour des gens qui recherchent des choses.
Classifieds, classifieds for people looking for things.
Voilà.
There.
Un, un, un, allo.
One, one, one, allo.
Et ensuite, lors de ton père.
And then your father.
Après, c'est la rubrique de l'invité.
Then it's the guest section.
C'est ta rubrique, Julien.
This is your column, Julien.
On va t'en poser plein de questions.
We're gonna ask you a lot of questions.
Allez !
Come on!
Tu vas nous raconter plein de trucs et ça va être bien.
You're gonna tell us a lot of things and it's gonna be good.
Ça va bien.
It's okay.
Et alors après, il y a un truc un peu moins bien qui va suivre.
And then there's something a little less good that's gonna follow.
À chaque fois, c'est un truc cool, un truc pourri.
Every time, it's a cool thing, a rotten thing.
Un truc cool, un truc pourri.
Something cool, something rotten.
Mais on finit.
But we're done.
C'est la science du rythme.
It's rhythm science.
Oui, le rythme.
Yeah, the rhythm.
Mais on finit toujours par quelque chose d'incroyable.
But you always end up with something incredible.
C'est ça.
Right.
Alors, oui, c'est vrai que tu ne connais pas cette rite.
So, yeah, you don't know that rite.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ah, j'ai dit, ça dépend des jours.
Ah, I said, it depends on the days.
C'est avec toi, mon cher Quakos.
It's with you, my dear Quakos.
C'est le wasauf.
It's the waffle.
Wasauf.
Waffle.
Le wasauf.
The waffle.
Exactement.
Exactly.
Et ce soir, un petit wasauf spécial.
And tonight, a special little waexcept.
Ah !
Ah!
Parce que, c'est que j'aime bien.
Because I like it.
On a un invité.
We have a guest.
Thématisé.
Thematized.
Thématisé un petit peu.
Thematized a little bit.
Parce qu'on a déjà eu pas mal de jeux vidéo.
Because we've had a lot of video games before.
Oui.
Yes.
Alors, j'ai décidé de faire un petit, une espèce de quiz wasauf.
So I decided to do a little, some kind of waaster quiz.
Ah, oula mère.
Ah, or the mother.
Pour l'autre Rémi Julien, qui ne connaît pas du tout le wasauf.
For the other Rémi Julien, who doesn't know waexcept at all.
Est-ce que tu peux peut-être lui expliquer ?
Maybe you can explain it to her?
Non, non.
No, no.
On va faire ça.
We're gonna do this.
Le suspense.
The suspense.
Le suspense, pareil.
The suspense, the same.
J'essaie de partager le truc, mais alors, ça capte chelou.
I'm trying to share the thing, but then, it's getting weird.
Non, attends, on bouge pas.
No, wait, we're not moving.
Je vais y arriver.
I'll make it.
Non, mais j'y suis presque.
No, but I'm almost there.
J'y suis presque.
I'm almost there.
En fait, techniquement, t'es dans un cybercafé.
Actually, technically, you're in a cybercafé.
Comme ça.
Like this.
Après, tu peux vous poser.
Then you can land.
Il n'y a pas de raison, mec.
There's no reason, man.
C'est très exagéré.
That's very exaggerated.
J'y en ai pas non plus.
I don't have one either.
Je suis tranquille.
I'm quiet.
J'allais te partager ma connexion, mais en fait, j'ai zéro.
I was about to share my connection with you, but actually, I have zero.
J'y suis presque.
I'm almost there.
J'ai une question, Camtenster.
I have a question, Camtenster.
Oui.
Yes.
Avons-nous reçu des cadeaux ?
Have we received any gifts?
Oui, mais avant ça, plusieurs choses.
Yeah, but before that, several things.
Le projet, lui, l'avance, comme vous pouvez le voir, nous avons reçu les casquettes.
The project, the advance, as you can see, we received the caps.
Les casquettes.
The caps.
Ah, putain, c'est ouf.
Oh, God, that's crazy.
Il nous manque quasiment plus que les vinyles.
We're almost missing more than vinyl.
Il y a combien de casquettes ?
How many caps are there?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
On en a 500 de côté, 600.
We got 500 aside, 600.
Elles sont à l'entrepôt, puisque ce n'est pas nous qui nous chargeons de la logistique.
They're at the warehouse, because we're not the ones who handle the logistics.
Alors, Julien, tu m'as dit tout à l'heure, cette casquette, si je la voyais dans la rue,
So, Julien, you told me earlier, this hat, if I saw her on the street,
j'achèterais même extrêmement chère.
I would even buy extremely expensive.
Beaucoup trop d'argent.
Too much money.
Attends, en plus, elle est brodée.
Wait, besides, she's embroidered.
Elle est brodée.
She's embroidered.
On sent la matière, le relief.
You feel matter, relief.
De très grande qualité.
Very high quality.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Je préférais cette casquette à n'importe quelle console next-gen.
I preferred this cap to any next-gen console.
C'est vraiment.
It really is.
Puisque tu proposes d'échanger ta console PS5 avec une casquette.
Since you're offering to exchange your PS5 console with a cap.
Ça ou une PS5, tu avais choisi.
That or a PS5, you chose.
Voilà.
There.
Évidemment.
Of course.
Donc, en tout cas, ça avance.
So, anyway, it's moving forward.
Pour tous ceux qui se sont fait raqueter il y a de ce lapin un peu plus d'un an,
For everyone who got caught up with this rabbit a little over a year ago,
sachez que nous ne vous oublions pas.
Know that we don't forget you.
C'était important.
It was important.
Retour sur la soirée au Club de l'Étoile.
Back on the evening at the Star Club.
C'était sympa.
It was nice.
Le épisode sera diffusé quand nous aurons rattrapé notre retard absolument hallucinant.
The episode will be aired when we catch up with our absolutely amazing delay.
Il est sur Twitch.
He's on Twitch.
Il faut que j'enregistre.
I have to record.
Mais il arrivera aussi sur toutes nos applications de podcast quand on aura eu le temps de le mettre.
But it will also happen on all our podcast applications when we have time to put it on.
C'était une excellente soirée sans aucun problème technique.
It was a great evening without any technical problems.
C'est vrai.
That's right.
Et c'est important de le noter.
And it's important to note it.
Et merci à tous ceux qui sont venus quand même.
And thank you to everyone who came anyway.
Il y a eu participé.
He was involved.
Bien sûr.
Sure.
À la centaine de personnes en live qui étaient là.
To the hundred live people who were there.
Merci aussi à notre ami MisterD qui a fait un exclumbre avec son histoire d'expirateur.
Thanks also to our friend MisterD who made an exclusive with his expiratory story.
Et des remarques un peu sexistes.
And some sexist remarks.
On n'en parle pas.
We're not talking about it.
Mais en tout cas, merci à MisterD d'avoir été là.
But anyway, thanks to MisterD for being there.
Et surtout d'avoir fait une magnifique prestation à l'automato.
And especially for having done a magnificent performance at the automato.
Exactement.
Exactly.
Alors, maintenant.
So now.
Les cadeaux.
Gifts.
C'est souvent la pompe.
It's often the pump.
Alors déjà, je tiens à remercier la personne qui nous a déposé des bières.
So already, I want to thank the person who dropped us beer.
Mais que nous avons perdu au cyber.
But we lost to cyber.
Toi qui es passé.
You passed.
Tu as perdu des bières.
You lost beer.
Faut de ma gueule.
You gotta be kidding me.
C'est pas moi qui les ai.
I don't have them.
Tu m'expliques là.
You'll explain it to me.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
J'ai perdu des bières.
I lost beer.
Ça, c'est autre chose.
That's something else.
Elles sont peut-être quelque part.
Maybe they're somewhere.
Mais je ne sais pas.
But I don't know.
Si toi qui m'as envoyé de la bière, tu pourrais nous dire quelle marque c'est qu'on les retrouve.
If you sent me beer, you could tell us what brand it's like to find them.
C'est peut-être la lèvre qui est là-bas.
Maybe the lip is there.
C'est peut-être l'IPA qui est au frigo.
Maybe the API is in the fridge.
Au pire, s'il peut la renvoyer.
At worst, if he can fire her.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Il nous a renvoi.
He fired us.
Sinon.
Otherwise.
Donc, merci à toi.
So, thank you.
Alors, si par contre, si tu as perdu les bières et que tu ne sais pas, les amis,
So if, on the other hand, if you lost the beers and you don't know, friends,
tu peux nous renvoyer directement la somme que ça t'a coûté.
You can send us back the money it cost you.
Oui.
Yes.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Voilà.
There.
Comme ça, on aura du cash pour en racheter.
That way we'll have cash to buy it back.
Et sinon, avant la soirée du Club de l'Étoile, nous avons notre ami Papy Geek qui est passé
And if not, before the Star Club night, we have our friend Papy Geek who came by
et qui nous a remis ce colis où il y a marqué à l'attention de l'apéro du capitaine
and who gave us this package where it marked to the attention of the captain's aperitif
à n'ouvrir que pendant l'enregistrement du podcast et en présence de deux membres
open only during the recording of the podcast and in the presence of two members
autres que le capitaine.
other than the captain.
Voilà.
There.
J'imagine qu'il va se dire qu'il y a des chocos au monde dedans.
I guess he's gonna think there's shock in the world.
Ah putain.
Damn it.
Tiens, tu sais quoi, Julien ? Je te confie le cadeau.
Here, you know what, Julien? I'll give you the present.
Oh là là, quel insigne honneur.
Oh, there, what an honor.
Pendant que je vais lire la lettre que nous avons reçue.
While I'm reading the letter we received.
Bonjour les gars.
Hello, guys.
Donc en plus de donner deux fois par mois, oui, je n'ai toujours pas réussi à réunir
So besides giving twice a month, yes, I still haven't managed to get together
les deux comptes PayPal et je n'ai toujours pas transféré vers Patron, désolé.
both PayPal accounts and I still haven't transferred to Boss, sorry.
J'ai des tendances à la proscrastination, putain.
I've got fucking proscratination tendencies.
Voici donc quelques denrées et boissons pour vous sustenter en cours.
Here are some food and drinks to keep you running.
Ah.
En un court instant, pardon.
In a short moment, I'm sorry.
J'espère que ce petit cadeau vous plaira connaissant les talents de CaptainWeb, CaptainStar
I hope you enjoy this little gift knowing the talents of CaptainWeb, CaptainStar
pour Alteplou, CaptainWeb et Yann pour Carmina.
for Alteplou, CaptainWeb and Yann for Carmina.
À perdre les mots que les polluteurs font ici avec mes cadeaux, je me suis permis de laisser
Losing the words the polluters are doing here with my presents, I allowed myself to leave
ma marque un peu partout dans ce paquet cadeau.
My mark all over this gift package.
Je n'ai plus qu'une chose à dire, c'est longue vie à la décès.
I only have one thing to say, it's a long life after death.
Merci pour tout le bonheur que vous nous apportez.
Thank you for all the happiness you bring us.
Oh, il y a du Kraken !
Oh, there's Kraken!
Oh, il y a du Kraken incroyable !
Oh, there's incredible Kraken!
Attends.
Wait.
Ce que j'aime bien, moi, c'est le petit bruit.
What I like is the little noise.
Tu sais qu'il y a d'autres choses en dessous encore.
You know there are other things under there.
Sache que le facteur sait que c'est un paquet pour ici, il n'a même pas besoin de dire
Know the mailman knows it's a package for here, he doesn't even have to say
le truc.
the thing.
Quand ça fait des bruits de bouteilles, il sait que c'est pour nous.
When it sounds like bottles, he knows it's for us.
Kraken Black Spice.
C'est une très bonne bouteille.
It's a very good bottle.
Merci aussi à toi, l'ami qui nous a laissé une bouteille de rhum à ranger que je n'ai
Thanks also to you, the friend who left us a bottle of rum to store that I didn't have.
pas encore apportée mais qui est chez moi.
Not yet brought but who's home.
Au Club de l'Étoile, nous allons la goûter dans le prochain numéro.
At the Star Club, we'll try it in the next issue.
C'est Doet de Cédesto, oui.
It's Doet de Cedesto, yes.
Oh là, par contre, ça s'est un peu fracassé.
Oh, on the other hand, it broke a little bit.
Oh, une bouteille de poire !
Oh, a bottle of pear!
Cédesto, on devrait rappeler ça l'apéro du Kraken maintenant.
Cedesto, we should remember that Kraken aperitif now.
Ah, joli !
Ah, pretty!
Oh, des M&M's ! Un kilo de M&M's !
Oh, M&Ms! One kilo of M&M's!
L'apéro du Kraken !
The Kraken aperitif!
Dieu, tu aimes les M&M's, Julien.
God, you love M&Ms, Julien.
J'aime bien.
I like it.
Eh bien, tu vas pouvoir en manger plus que nécessaire ce soir.
Well, you can eat more than you need tonight.
Quoi d'autre ?
What else?
Ben, plein de trucs, en fait.
Well, a lot of stuff, actually.
C'est loin d'être fini.
It's far from over.
Ah, attends, hop, on va prendre.
Ah, wait, hop, let's take it.
Il est fou.
He's crazy.
Ah, des Twix !
Twix!
Oh, des Twix !
Oh, Twix!
Oh, yes !
Oh, yes!
Est-ce que...
Is...
Des Tic Tacs comme s'il en pleuvait.
Tic Tacs like it rains.
Ben ouais, ça, c'est pour ton père.
Yeah, that's for your dad.
Prends-en, prends-en !
Take some, take some!
Ah, et voilà, attends, une bouteille de mystère.
Ah, here you go, wait, a bottle of mystery.
Hop !
Hop!
Prends-en, n'hésite pas.
Take some, don't hesitate.
Alors.
Well.
Bon, attends, vas-y, tiens, je vais essayer de le moquer dessus.
All right, wait, go on, here, I'll try to mock him.
Alors, ton père, tu vas aller nous chier les Tic Tacs.
So, your father, you're gonna piss us off, Tic Tacs.
Il y a un roman là-dessus.
There's a novel about it.
Oui.
Yes.
Est-ce que quand tu faisais le podcast de Game Vlog, vous aviez autant de cadeaux ?
Did you have so many presents when you were doing the game Vlog podcast?
Euh...
Uh...
Il devait y avoir des cadeaux, forcément, c'est obligatoire.
There had to be gifts, necessarily, it's mandatory.
On a vu des trucs marrants, mais...
We saw some fun stuff, but...
Mais quand on enregistrait, franchement, on se prenait des petites bières avant.
But when we were recording, frankly, we used to get small beers.
Ah, le petit plaisir.
Ah, the little pleasure.
Mais on était plus sobre que vous.
But we were more sober than you.
Et après, nous, on les prenait après.
And then we took them after.
Ah !
Ah!
C'est une vision différente de la vie.
It's a different vision of life.
Exactement.
Exactly.
Mais on est sobre.
But we're sober.
Enfin, je dis ça, c'est ce qu'on faisait un peu au début.
Well, I mean, that's what we did a little bit at first.
Et puis après, je ne sais pas combien étaient mes missions.
And then I don't know how many my missions were.
Il y en a eu certaines qui sont parties en vrille profondément.
There have been some who have gone deep into it.
C'est le principe même du podcast.
That is the very principle of podcast.
C'est le plaisir de faire du podcast.
It's a pleasure to do podcast.
C'est vrai qu'on est...
It's true that we're...
Oh, putain !
Oh, fucking!
Oh, là, c'est une belle bouteille.
Oh, this is a nice bottle.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Oh, putain de merde !
Oh, shit!
C'est du craquel encore ?
Is that cracking again?
Non, c'est du whisky, ça.
No, that's whisky.
C'est de la part de Papi Geek.
It's from Papi Geek.
Putain, c'est pour moi, ça.
This is for me.
Il y a marqué Manox dessus.
There's Manox on it.
Non, de la part.
No, it's from me.
Oui, marqué Manox.
Yes, marked Manox.
C'est une belle bouteille de whisky.
It's a nice bottle of whiskey.
Non, je ne pense pas que c'est du whisky.
No, I don't think it's whiskey.
Ça doit être du rum.
It must be rum.
Ah, c'est du rum.
Ah, it's rum.
Très bien.
All right.
On adore le rum.
We love rum.
Je vais finir la bouteille de Kraken qui était déjà en t'avis.
I'm gonna finish the Kraken bottle that you already thought.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, tu sais...
Me, you know...
Moi, je viens du rum boire.
I'm from the rum drink.
Ah, mais rien de sauter.
Ah, but nothing to jump.
Ah, ben non, attends, t'es fou.
Oh, no, wait, you're crazy.
Regarde, mais...
Look, but...
Tu prends ta compte le nombre de bouteilles qu'on peut avoir ici.
You take your account of how many bottles we can have here.
C'est vrai ?
Really?
Effectivement.
Indeed.
Alors, je peux...
So, I can...
Il y a des cartons, en fait, on les planque.
There are boxes, actually, we're hiding them.
Il y a des cartons entiers dans des coins avec des bouteilles.
There are whole boxes in corners with bottles.
Non, mais déjà, vous êtes vraiment dans une bat de cave.
No, but already, you're really in a cellar fight.
Moi, quand je suis arrivé...
When I arrived...
T'as eu envie de partir.
You wanted to leave.
Non, non, au contraire, je trouve que c'est génial.
No, no, on the contrary, I think it's great.
C'est vraiment l'espèce de truc où tu descends une porte-sous
It's really the kind of thing you're going down a door under.
et puis là, soudainement, un nouveau monde est là.
And then there, suddenly, a new world is there.
Cette cave a une histoire incroyable.
This cellar has an incredible story.
Parce que même avant qu'on fasse le podcast, il y a 13 ans,
Because even before we did the podcast, 13 years ago,
il y avait déjà avant un blog BD très connu, pour ceux qui savent.
There was already before a well-known comic book blog, for those who know.
Oh, fou !
Oh, crazy!
Et avant ça, il y a de 500 ans, sache que c'était une prison ici.
And before that, 500 years ago, know it was a prison here.
C'était la prison Basas, qui était la première prison cellulaire de France.
It was Basas prison, the first cell prison in France.
Ici, dans cette pièce-là.
Here, in this room.
Alors, en fait, tout le quartier, les cinq pâtés de maison,
So, actually, the whole neighborhood, the five blocks,
c'était une prison cellulaire.
It was a cell jail.
C'est vrai qu'ici, il y a eu des choses étranges,
It's true that there have been strange things here,
puisqu'il y a eu effectivement la BD avec Lolita à l'époque.
Since there was actually comics with Lolita at the time.
Mais avant ça, il y avait un mec ici qui avait une location de New York.
But before that, there was a guy here who had a rental in New York.
Et avant lui, il y avait un mec ici qui avait des poissons.
And before him, there was a guy here who had fish.
Oui, c'était un marchand d'articte de pêche.
Yes, he was a fishing articute merchant.
Effectivement, c'était un bac dans lequel...
Yes, it was a bac in which...
Mais oui !
Yes!
Ça, c'est des poissons.
These are fish.
C'est ça.
Right.
C'était un aquarium, effectivement.
It was an aquarium, actually.
C'est incroyable.
That's amazing.
Que d'histoire !
What a story!
Va regarder, Julien.
Go look, Julien.
Que d'histoire.
What a story.
Une histoire de l'humanité.
A history of humanity.
Il paraît même, lors de ton père, tu vas nous confirmer,
It even seems, during your father, you will confirm us,
qu'il y a eu des soirées BDSM ici.
There were BDSM parties here.
Non, c'est faux.
No, it's not.
Alors, effectivement, c'était un poisson au fond que tu as vu encore.
So, actually, it was a bottom fish you saw again.
Là, je ne vois pas bien, mais c'est profond, le truc.
Now I don't see well, but it's deep.
C'est assez profond, oui.
It's pretty deep, yeah.
On peut prendre un petit bain, tranquillement.
We can take a little bath, quietly.
Je pense que tu pourras.
I think you can.
Sache qu'il y en avait un deuxième bac en haut
Know there was a second ferry upstairs
que notre ami Malox a cassé à coup de masse.
that our friend Malox broke by mass.
Grand plaisir.
Great pleasure.
Ça a pris deux jours, je pense, à ce que tu le casses.
It took two days, I think, for you to break it.
Oh non, ça a été rapide.
Oh, no, it was quick.
Ah oui ?
Really?
En fait, pour construire un truc, c'est long, par contre, pour casser, c'est rapide.
Actually, to build something, it's a long time, on the other hand, to break, it's quick.
C'est bien.
That's good.
C'est l'histoire de l'humanité.
This is the history of humanity.
Tiens, passe-moi un verre, que je me serve du Kraken.
Here, give me a drink, I'll use the Kraken.
Et sur ce, on va passer au Newstek.
And on that, we're going to the Newstek.
Julien, on compte sur toi, parce qu'évidemment, on n'a quasiment rien préparé, comme d'habitude.
Julien, we're counting on you, because obviously we haven't prepared anything, as usual.
All right, page.
Internet.
Bietjet, USB.
Lacta.
Sopatata.
Amol, soir, zébécoeur.
Amol, evening, zebécoeur.
Adopie.
Doopy.
Facebook.
Google.
Apple.
Microsoft.
Techcolor.
Talbot.
Moltenet.
Yahoo !
Yahoo!
L'actualité de toutes les news de l'approduction.
News of all news of approduction.
C'est le moment.
It's time.
Avec le l'or pour père.
With father's gold.
Et le Captain Web.
And Captain Web.
Le Captain Web.
Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Les trois comptes.
All three accounts.
Et maintenant, c'est le Captain Web.
And now it's Captain Web.
C'est le news high-tech.
It's high-tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Et le l'or pour père.
And father's gold.
Le Captain Web.
Captain Web.
Ça faisait mille ans que je n'avais pas entendu le mot adopie.
I haven't heard the word teeny in a thousand years.
Et pourtant, c'est high-tech adopie.
And yet, it's high-tech teen.
C'est le mot.
That's the word.
Alors, tu as deux raisons pour ça.
So you have two reasons for that.
La première, c'est que c'est un de nos sujets de prédélection.
The first is that it's one of our pre-election topics.
Et la deuxième, c'est qu'on n'a pas changé ce jingle depuis...
And the second is that we haven't changed that jingle since...
Depuis dix ans.
Ten years.
Au moins.
At least.
Effectivement.
Indeed.
Mais on peut continuer d'en parler parce que ça ne disparaît jamais entièrement.
But we can keep talking about it because it never completely disappears.
C'est un peu comme la copie privée.
It's kind of like private copying.
C'est un sujet qui revient souvent.
It's a subject that comes back a lot.
Ah bah non, j'ai refermé.
Oh, no, I closed.
Quelqu'un veut du Kraken.
Someone wants Kraken.
Il en reste un peu avant qu'on en table l'autre bouteille.
There's a few left before we put the other bottle in.
Tu commences.
You start.
Il commence.
He's starting.
Ouais, je commence.
Yeah, I'll start.
Allez, Captain Web.
Come on, Captain Web.
Allez, on commence par par être crypto.
Come on, let's start by being crypto.
Question de bien se mettre en forme.
It's a question of getting in shape.
Ah, pétain.
Ah, pewter.
Pétain, j'ai tout perdu.
Pétain, I lost everything.
Alors, une petite news du bain de sang qui s'est passé depuis trois semaines.
So, a little bloodbath news that happened three weeks ago.
Tu n'as pas échappé, bien sûr, à ce bain de sang.
You didn't escape, of course, that bloodbath.
Parce que c'est le seul terme qu'on peut employer.
Because that's the only term we can use.
La descente aux enfers du Luna.
The descent to the underworld of Luna.
Moins 92%.
Less 92%.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Moins 92%.
Less 92%.
Mais tu es tellement.
But you are so.
Tu es trop loin.
You're too far away.
Au-delà.
Beyond.
Alors, en gros, qu'est-ce qui s'est passé ?
So, basically, what happened?
On ne va pas rentrer dans les détails techniques parce que ça nous fait chier.
We're not going to go into technical details because it pisses us off.
Puis en plus, je ne maîtrise pas le truc.
Besides, I don't know what's going on.
Donc, je vais dire des conneries.
So, I'm gonna say bullshit.
Bien sûr.
Sure.
C'est ce que tu fais toutes les semaines.
That's what you do every week.
C'est vrai.
That's right.
C'est juste.
En gros, tout est parti.
Basically, it's all gone.
En fait, tu avais le Tera USB qui était en fait une crypto qui était liée, en fait,
Actually, you had the Tera USB that was actually a crypto that was linked, actually,
qui est un stablecoin.
which is a stable corner.
C'est-à-dire qu'en fait, c'est lié à la valeur du dollar.
That is, in fact, it's related to the value of the dollar.
Si ton stablecoin vaut 1, si le dollar vaut 1, le stablecoin va valoir 1.
If your stablecoin is one, if the dollar is one, the stablecoin will be one.
Ce n'est pas clair comme ça, mais c'est normal.
It's not clear that way, but it's normal.
J'ai une question à poser à la ville.
I have a question to ask the city.
Est-ce qu'il est aussi peu clair chez vous ?
Is it so unclear about you?
Tout à l'heure, on m'appelait pour demander, Captain One, on le garde ou pas ?
I was called to ask, Captain One, are we keeping it or not?
Ah, je comprends.
Ah, I understand.
Je comprends.
I get it.
De toute façon, après, on ne peut plus m'éjecter une fois que je suis quelque part.
Anyway, after that, I can't be ejected once I'm somewhere.
C'est fini.
It's over.
Il est là.
He's here.
Donc, bref, tout a commencé par la perte.
So, anyway, it all started with loss.
J'ai une question aussi pour toi.
I have a question for you too.
Je comptais devenir son impressario.
I was going to be her impressario.
Tu crois qu'il y a un avenir là-dedans ou pas ?
Do you think there's a future in there or not?
Non, c'est mort.
No, it's dead.
Laisse-moi te le dire moi-même, c'est mort.
Let me tell you myself, it's dead.
Va avec l'ordre de ton père.
Go with your father's order.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
L'ordre de ton père, par contre, il fait des choses.
Your father's order, on the other hand, he does things.
Bon, bref, en tout cas, ce qui a provoqué la panique, le crash, c'est la perte de l'apérage
Well, anyway, what caused the panic, the crash, is the loss of the spot.
entre l'US dollar et le Terra, qui était donc cette crypto qui était liée à l'US dollar.
between the US dollar and the Terra, which was this crypt that was linked to the US dollar.
Il était lié à l'US dollar, mais il était aussi lié à la crypto Luna.
It was tied to the US dollar, but it was also linked to the crypto Luna.
Alors, attention, parce que tu avais le Terra d'un côté qui était le stable coin.
So, be careful, because you had the Terra on one side that was the stable corner.
C'est l'Una ou l'Una ?
Is it the Una or the Una?
L'Una.
Una.
Alors, Captain, il faudrait peut-être que tu expliques, c'est que tu as deux catégories
So, Captain, maybe you should explain, it's because you have two categories.
de stable coins.
stable corners.
Tu as des stable coins qui sont adossés sur le dollar.
You have stable corners that are backed up on the dollar.
Voilà, et ceux qui sont algorithmiques.
There, and those who are algorithmic.
Un peu comme autrefois, le dollar était adossé sur l'or.
As in the past, the dollar was backed by gold.
Et tu as d'autres stable coins qui sont adossés sur un algorithme, c'est-à-dire sur du vent.
And you have other stable corners that are backed up on an algorithm, that is, on wind.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et là, le vent s'est envolé.
And then the wind flew.
Exactement.
Exactly.
Pour un soufflé.
For a blower.
L'idée, c'est que tu avais cette crypto, le Luna qui valait.
The idea is you had that crypt, the Luna that was worth it.
En fait, tu pouvais échanger en permanence du stable coin contre du Luna à la même valeur, etc.
In fact, you could constantly exchange stable corner for Luna at the same value, etc.
Sauf qu'à priori, on n'est pas certain, mais on pense qu'il y a eu une attaque.
Except that in principle, we're not sure, but we think there was an attack.
Il y a des mecs qui ont balancé des millions pour en fait faire...
There are guys who threw millions to actually do...
Mais t'inquiète, personne n'a rien compris.
But don't worry, nobody understands.
C'est pas grave.
It's okay.
On va revenir au truc principal.
Let's go back to the main thing.
Tu sais, tu as toujours un pote qui raconte des histoires et il ne sait pas les raconter.
You know, you still have a friend who tells stories and he can't tell them.
Il a des super histoires, mais il ne sait pas les raconter.
He has great stories, but he can't tell them.
C'est qu'à quel moment on parlait de contrat Mbappé et PSG ?
Is that when we were talking about a Mbappé and PSG contract?
Le mec, je ne t'ai pas compris.
Dude, I didn't understand you.
En tant que seule personne qui regarde du foot dans cette...
As the only person watching football in this...
C'est ta prochaine news.
This is your next news.
En tout cas, bon, bref, l'ancrage a été perdu.
Anyway, well, anyway, the anchor was lost.
Et du coup, ça a été la panique sur les marchés.
And so it was panic in the markets.
Tout le monde a essayé d'échanger ces stable coins Terra contre des Luna.
Everyone tried to exchange these stable Terra corners for Luna.
Le problème, c'est qu'en fait, en faisant ça, ils ont simplement inondé le marché
The problem is, actually, by doing this, they just flooded the market.
parce qu'à chaque fois, c'est des Luna, donc cette crypto qui a été créée.
Because every time, it's Luna, so that crypt was created.
Je vais rentrer dans la chiffre pour vous faire comprendre ce qui s'est passé exactement.
I'm going to go into the number to make you understand exactly what happened.
Tu avais 350 millions de capitalisation sur le Luna quand la crise a commencé.
You had 350 million capitalizations on the Luna when the crisis started.
350 millions de dollars.
$350 million.
Ce qu'il faut aussi rappeler, c'est que le stable coin, c'est censé être une monnaie qui ne bouge pas.
What we must also remember is that the stable corner is supposed to be a currency that does not move.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Merci leur ton père de préciser.
Thanks to their father for specifying.
Je peux avoir un tout côté stable en fait.
I can actually have a stable side.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Le stable coin.
The stable corner.
Voilà.
There.
Le coin.
The corner.
D'un côté coin.
On the corner side.
Voilà, coin-coin.
There you go, corner corner.
Et donc, quand ce stable coin qui était censé valoir un dollar a commencé à valoir 90 centimes,
And so, when that stable corner that was supposed to be worth a dollar started to be worth 90 cents,
tous les mecs qui avaient foutu leur billard en se disant, c'est tranquille et tout,
All the guys who threw their billiards out and said, it's quiet and everything,
je suis sûr que ça ne va pas être comme la crypto où ça va prendre 50% ou perdre 50% en une journée.
I'm sure it's not gonna be like the crypto where it's gonna take 50% or lose 50% in a day.
Ils ont paniqué, ils ont échangé sa compte des Luna, mais en faisant ça en fait,
They panicked, they traded his Luna account, but actually,
ils ont provoqué une hyperinflation.
They caused hyperinflation.
Ce qui fait que les 350 millions de dollars de Luna qu'il y avait au départ, qui étaient censés être l'autre côté de ce stable coin, si tu veux,
Which means that the $350 million Luna was originally in, which was supposed to be the other side of this stable corner, if you want,
ces 350 millions de dollars se sont transformés en 6,3 millions de coins.
That $350 million turned into 6.3 million corners.
Donc, 350 millions de coins d'un côté avant la crise.
So 350 million corners on one side before the crisis.
6,5 trillion.
6.5 trillion.
Pour donner une idée, c'est 6500 milliards de tokens.
To give an idea, it's 6,500 billion tokens.
Voilà.
There.
Ça ne vaut plus rien.
It's worthless.
Tu parles de MyFreeCam ?
Are you talking about MyFreeCam?
Non.
No.
Mais c'est le même principe.
But that's the same principle.
Imagine que demain, tu as un marché où tu as 350 millions d'une pièce, d'accord ?
Imagine tomorrow you have a deal where you have 350 million of a coin, okay?
Et que trois jours plus tard, tu te retrouves avec le même marché où tu as 6500 milliards.
And three days later, you end up with the same market where you got $6500 billion.
En gros, ça veut dire que c'est quoi ?
Basically, what does that mean?
Ça ne vaut plus rien puisqu'il y en a tellement qui ont eu dans le marché.
It's worthless because there are so many people in the market.
C'est comme des PCTAS.
It's like PCTAS.
En gros, c'est une multiplication.
Basically, it's a multiplication.
Tu me disais que ça avait perdu 95% de sa valeur, pour donner une idée.
You told me it lost 95% of its value, to give an idea.
Ça a été une multiplication de 18 570 en quelques jours, en nombre de coins.
It was a multiplication of 18,570 in a few days, in number of corners.
Donc, autant en baisse, si tu veux, de l'autre côté.
So, as much down, if you want, on the other side.
C'est complètement dévalorisé.
It's totally devalued.
Le prix a été divisé par 500 000.
The price was divided by 500,000.
C'est beau.
It's beautiful.
500 000.
500,000.
C'est-à-dire que quand tu avais, imagine, 500 000 dollars, tu as 500 000 dollars.
That is, when you had, imagine, $500,000, you got $500,000.
Voilà, c'est ça.
Right.
Tu t'es retrouvé avec un dollar.
You ended up with a dollar.
Il y avait beaucoup de gens qui avaient 500 000 dollars de côté qui étaient dans cette crypto.
There were a lot of people who had $500,000 aside in that crypt.
Ah oui, mais il y a des gens qui avaient gagné beaucoup d'argent, qui avaient gagné des millions.
Oh yes, but there were people who had made a lot of money, who had made millions.
Oui, qui se sont retrouvés avec que dalle.
Yeah, who ended up with nothing.
Oui, parce qu'en gros, ils se sont retrouvés normalement que dalle au bout de quelques jours.
Yeah, because basically, they ended up normally as a piece of shit after a few days.
Et en 24 heures.
And in 24 hours.
En 72 heures à peu près.
In about 72 hours.
Parce qu'en fait, à partir du moment où la panique a commencé à se faire, où les gens ont commencé à vendre, à paniquer,
Because, in fact, from the moment the panic started, when people started selling, panicking,
eh bien, ça a été très, très vite et ça a été un peu une catastrophe.
Well, it was very, very fast and it was a bit of a disaster.
Alors, quel est l'avenir de la lune, je te le demande, Julien ?
So, what's the future of the moon, I'm asking you, Julien?
Dans la lune, loin, très, très loin.
In the moon, far, far away.
Très, très loin, probablement.
Very, very far, probably.
Mais il y a des gens qui n'ont pas perdu espoir.
But there are people who have not lost hope.
J'en vois un devant moi.
I see one in front of me.
Parce que la route est longue, quand même.
Because the road is long, though.
Alors, parce que la raison, alors ton père, il faut savoir qu'il y a des gens,
So, because reason, then your father, you have to know that there are people,
durant cette chute dramatique, tu sais, le malheur des uns peut faire le bonheur des autres.
During this dramatic fall, you know, the misfortune of some can bring happiness to others.
Il y en a un qui s'est enrichi sur le dodo.
There's one that got rich on bedtime.
On ne doit pas citer qui, qui est malvenu, de dire qui.
We should not mention who is not welcome to say who.
Je vous vois venir avec vos gros sabots, monsieur.
I see you coming with your big hooves, sir.
Il y en a qui ont misé peu et qui ont gagné beaucoup.
There are those who have wagered little and have won a lot.
Alors, au bon moment.
Then at the right time.
Si tu veux.
If you want.
C'était une façon de prouver.
It was a way to prove.
Quand on met sa main sur le cœur, généralement, ça commence pas.
When you put your hand on your heart, it doesn't usually start.
C'est mauvais signe.
That's a bad sign.
C'est clair.
That's clear.
Si tu veux.
If you want.
J'ai acheté 10 balles de cette merde, si tu veux, au moment où c'était vraiment au fond du fond du trou.
I bought 10 balls of this shit, if you want, when it was really at the bottom of the hole.
Le mec pèse.
The guy weighs.
C'était avant qu'on fasse notre émission la semaine dernière.
That was before we did our show last week.
Et je me suis dit, je vais prouver, si tu veux, qu'en achetant pour 10 dollars de trucs,
And I figured, I'll prove, if you want, that by buying 10 bucks of stuff,
j'ai récupéré assez de luna.
I got enough luna.
Ça aurait valu, je crois, un milliard une semaine plus tôt.
I think it would have been a billion a week earlier.
Un milliard.
A billion.
J'ai toujours aimé ce que tu faisais.
I always liked what you were doing.
Et franchement, JV Hebdo, il trouve que tu es vraiment le meilleur.
And frankly, JV Hebdo, he thinks you're really the best.
Si tu veux, en termes de pourcentage, j'ai gagné beaucoup.
If you want, in percentage terms, I've won a lot.
Puisque ma crypto a fait 15 000%.
Since my crypto made 15 000 percent.
C'est-à-dire que j'ai investi 10 dollars.
That is, I invested $10.
Et là, actuellement, j'en ai 1 500.
And now I have 1,500.
Mais ça reste de la merde parce que de toute façon, ça ne vaut rien.
But it's still shit because it's worth nothing anyway.
Ça reste de la merde.
It's still shit.
Mais quand même, pour le geste, c'est beau.
But still, for the gesture, it's beautiful.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Alors, qu'est-ce qu'il va venir ?
So, what's he coming for?
On n'en sait rien.
We don't know.
Le PDG a proposé de faire un fork, à savoir de recréer une branche à partir du Luna tel qu'il était avant la crise.
The CEO proposed to do a fork, namely to recreate a branch from the Luna as it was before the crisis.
Pour essayer de relancer le bordel, ça n'arrivera probablement pas parce que les investisseurs et les mecs qui ont des Luna ne sont pas trop d'accord.
To try to revive the mess, it probably won't happen because investors and guys with Luna don't agree too much.
Voilà, c'est à peu près tout.
That's about it.
Il fallait quand même en parler un minimum.
We still had to talk about a minimum.
Sinon, du côté des NFT, parce que je sais que...
Otherwise, on the NFT side, because I know that...
Julien, il kiffe les NFT.
Julien, he's kicking the NFT.
Non, mais j'en mange avec du lait le matin des NFT.
No, but I eat it with milk on the morning of the NFT.
Tu nous as déjà parlé à JV Hebdo.
You already talked to JV Hebdo.
C'est vrai, je crois, j'ai cru comprendre que tu n'étais pas trop pour les NFT.
That's right, I think, I understand you weren't too much for the NFTs.
Surtout dans le jeu vidéo.
Especially in the video game.
Non, mais alors, techniquement, moi, la technologie NFT, dans l'absolu, bon, pourquoi pas.
No, but then, technically, I, NFT technology, absolutely, well, why not.
Mais ce qui, en effet, aujourd'hui dans le jeu vidéo, me paraît complètement déraisonnable, absolument pas lié à l'esprit du gaming.
But what, in fact, today in the video game, seems completely unreasonable, absolutely not related to the mind of the kidg.
Quand j'entends en plus la justification des éditeurs qui est...
When I also hear the justification of the publishers that is...
Mais parce que les joueurs l'ont demandé.
But because the players asked.
Mais les joueurs vous disent, allez vous faire foutre, on n'en veut pas de votre truc.
But the players tell you, fuck you, we don't want your thing.
Alors arrêtez de nous prendre pour des cons.
Then stop thinking we're stupid.
Et généralement, les interviews sont données.
And usually, interviews are given.
Après, ils disent, mais c'est parce qu'ils n'ont pas vraiment compris encore.
Then they say, but it's because they haven't really understood yet.
Et peut-être qu'on est un peu moins con, qu'on a compris.
And maybe we're a little less stupid, than we understand.
Et que juste, on ne veut pas jouer à ce jeu-là.
And just, we don't want to play that game.
Le jeu de la spéculation et compagnie.
The game of speculation and company.
Voilà.
There.
Il faut dire que pour l'instant, les rares fois, il y a Ubisoft qui a essayé de se lancer dedans.
It must be said that for the moment, the rare times, there is Ubisoft who tried to get into it.
Ça a été une catastrophe.
It was a disaster.
Il y a donc, c'est Square Enix qui a annoncé qu'il a vendu ses studios.
So, Square Enix announced he sold his studios.
Au meilleur moment.
At the best moment.
Au meilleur moment, pour ainsi dire.
At the best moment, so to speak.
Mais c'est move ever.
But it's move ever.
300 millions de dollars pour tous les studios occidentaux qu'ils ont vendus, qu'ils ont annoncé qu'ils sont censés dans la blockchain.
$300 million for all the Western studios they sold, which they announced they were supposed to be in the blockchain.
On attend de voir.
We're waiting to see.
Je suis assez curieux.
I'm pretty curious.
Pour moi, Square Enix, c'est Final Fantasy, Secret of Mana, Chrono Trigger et compagnie.
For me, Square Enix is Final Fantasy, Secret of Mana, Chrono Trigger and company.
Il n'y a pas des NFT de la blockchain.
There are no blockchain NFTs.
Mais c'est l'avenir, Julien.
But this is the future, Julien.
C'est l'avenir bientôt.
This is the future soon.
Mais comme je suis vieux, ça y est, je peux commencer à regarder en arrière.
But since I'm old, that's it, I can start looking back.
Donc voilà, on ne sait pas où ça en est.
So here we go, we don't know where that is.
En tout cas, est-ce que tu connais l'acteur Seth Green ?
Anyway, do you know the actor Seth Green?
Seth Green ?
Seth Green?
Oui, oui.
Yes, yes.
Qui jouait entre autres dans Buffy contre les vampires.
Played in Buffy against vampires.
Attends, c'est le mec, le vampire avec les gros sourcils là ?
Wait, is that the guy, the vampire with the big eyebrows there?
Non, je pense que tu confonds avec...
No, I think you're confused with...
Ah Seth Green.
Ah, Seth Green.
Seth Green.
Seth, oui.
Seth, yes.
C'est-à-dire Seth.
That is Seth.
Bref.
Anyway.
Seth Green.
Seth Green, t'as dit.
Seth Green, you said.
Seth Green ?
Seth Green?
Seth Green.
Qui jouait le loup-garou dans Buffy.
Who was playing werewolf in Buffy.
Ça n'intéresse probablement pas vraiment.
Probably not really interested.
Mais sachez qu'il avait investi dans les NFT.
But know that he had invested in the NFT.
Ah, oula.
Oh, my God.
Il en avait quelques-uns, dont les fameux Bored Ape Yacht Club.
He had a few, including the famous Bored Ape Yacht Club.
C'est NFT qui valait 300 000 balles.
NFT was worth 300,000.
C'était ça, j'amène.
That's what I'm bringing.
C'était avant de se faire hamsonner, de se faire voler l'intégralité de ces NFT.
It was before we got hamsooned, got all these NFTs stolen.
Il a perdu quand même pour 300, 400 000 balles, je crois, de NFT.
He still lost 300, 400,000, I think, of NFT.
On s'en fout, lui.
He doesn't care.
Il a essayé de les bloquer, mais il n'y est pas arrivé, malheureusement.
He tried to block them, but he didn't, unfortunately.
Le pirate avait déjà revendu une de ses merdes à 200 000 dollars, si tu veux.
The pirate had already sold one of his $200,000 shits, if you want.
Donc là, on ne sait pas, il est en train d'essayer de faire un truc.
So, we don't know, he's trying to do something.
Seth Green, le loup-garou, s'est fait voler ces NFT.
Seth Green, the werewolf, was robbed of these NFTs.
Ça fait une bonne news.
That's good news.
Ça fait une accroche parfaite, si tu veux, pour une amorce, effectivement.
It makes a perfect catch, if you want, for a primer, actually.
It makes sense.
Voilà, et sinon, du côté de Singapour, il y a une sombre histoire devant les tribunaux,
There, and if not, on the Singapore side, there is a dark story before the courts,
puisque un mec a revendu là aussi un de ses Bored Apes pour plus de 200 000 dollars,
Since a guy sold one of his Bored Apes there too for over $200,000,
un truc comme ça.
Something like that.
Sauf que ça a été bloqué parce que le mec avait mis ce truc en tant que collatéral.
Except it was blocked because the guy put this thing as collateral.
Alors, l'automne peut-être expliquer ce que ça veut dire.
So, autumn might explain what that means.
Collatéral ?
Collateral?
Pardon, je n'ai pas entendu le début.
Sorry, I didn't hear the beginning.
D'accord, il n'écoutait pas, comme d'habitude.
Okay, he wasn't listening, as usual.
Il était en train de se broler à nous.
He was brooding at us.
En gros, il avait fait un prêt en crypto-monnaie.
Basically, he made a cryptocurrency loan.
Et en échange de ce prêt, il avait mis en gage un NFT de 200 000 dollars.
And in exchange for that loan, he pawned a $200,000 NFT.
Sauf qu'une fois qu'il a reçu l'argent de son prêt, en fait, il a revendu derrière
Except once he got the money from his loan, actually, he resold behind
le NFT en question.
the NFT in question.
C'est quel beau bordel.
It's such a beautiful mess.
Mais le truc, c'est que moi, je ne veux pas faire le vieux con, etc.
But the thing is, I don't want to be an old prick, etc.
Même si, évidemment, certains pensent que ce sera ça.
Even though, of course, some people think it will be.
Mais je pense que dans la vie, on n'est pas obligé de tout accepter, de tout prendre
But I think that in life, we don't have to accept everything, take everything
et de dire que tout ce qui est nouveau est forcément bien et que si tu n'es pas d'accord,
and to say that everything new is necessarily good and that if you disagree,
c'est juste que tu n'as pas compris.
It's just that you didn't understand.
Pour moi, tout ce que tu décris, c'est une espèce de course en avant bizarre avec des
To me, all you're describing is some kind of weird forward race with some
objets, enfin qui n'en sont pas d'ailleurs, avec des images.
objects, which are not in fact, with images.
Mais ça, entre guillemets, pourquoi pas ? Parce que je veux dire, le marché de l'art,
But in quotation marks, why not? Because I mean, the art market,
t'achètes des tableaux à des sommes déraisonnables et machin.
You buy paintings at unreasonable amounts and things.
Mais ça reste des objets physiques.
But it's still physical objects.
C'est là la grosse différence.
That's the big difference.
Mais c'est surtout que là, c'est vraiment juste la montagne russe pour la montagne russe.
But most of all, this is really just the Russian mountain for the Russian mountain.
C'est juste la course à je te chope le truc pour te le revendre derrière plus cher
It's just the race to get you the trick to sell it back to you more expensive
et machin.
And what?
Pour moi, ce n'est pas les valeurs, en tout cas, que j'ai envie de porter, d'accompagner,
For me, it is not the values, in any case, that I want to wear, to accompany,
de soutenir.
support.
Donc pour l'instant, je trouve que c'est juste de la merde, en fait.
So for now, I think it's just shit, actually.
Alors, je suis assez d'accord avec toi.
So I'm pretty much in agreement with you.
Mais en tout cas...
But anyway...
Pourtant, tu n'as pas de valeur, toi ?
But you don't have value?
Non, je n'ai pas de valeur et je n'ai pas de NFT.
No, I have no value and I have no NFT.
Ah si, pourtant, tu as ton valeur actuelle, ton magazine.
Oh, yes, you have your present value, your magazine.
Ah oui, tu racontes comme carrément.
Oh, yeah, you're talking like it is.
J'ai séché l'artenté.
I dried the artefact.
J'ai pas rien luché dans la gueule.
I didn't read anything in the face.
C'était ça, l'artenté.
That was the artefact.
Ta gueule !
Shut up!
Bon, bref, en tout cas, c'était un peu tout du côté des NFT.
Well, anyway, it was a little bit on the NFT side.
On va passer à la suite.
We'll be right there.
L'artenté.
The artefact.
Eh bien toi, capitaine Web, tu as parlé de NFT.
Well, you, Captain Web, you mentioned NFT.
Moi, je vais parler de prostitution.
I'll talk about prostitution.
Ah oui, de légal.
Oh, yes, legal.
Oui, c'est bien chacun.
Yes, it's everyone.
Prostitution virtuelle.
Virtual prostitution.
C'est ça.
Right.
Chacun sa spécialité.
Each has its own specialty.
Un sujet que tu connais bien, alors.
A subject you know well, then.
Il a été rassuré, il a eu peur à un moment.
He was reassured, scared at some point.
La Russie.
Russia.
Oui, il y a plein de gens qui étaient inquiets.
Yeah, there's a lot of people who were worried.
Je vais vous parler d'une décision de la Cour de cassation.
I'll tell you about a decision of the Court of Cassation.
Et oui, dans l'appel du capitaine, on parle des décisions de la Cour de cassation.
And yes, in the Captain's appeal, we are talking about the decisions of the Court of Cassation.
C'est un arrêt de la chambre criminelle du 18 mai 2022.
It is a judgement of the Criminal Chamber of 18 May 2022.
Alors, petit rappel très rapide pour nos amis amateurs juristes.
So, a quick reminder for our amateur friends lawyers.
Qu'est-ce que c'est la prostitution ?
What is prostitution?
Non, pas ça.
No, not that.
Qu'est-ce que c'est que la Cour d'appel ?
What is the Court of Appeal?
Non, pas ça.
No, not that.
La Cour de cassation est là pour juger en droit.
The Court of Cassation is here to judge the law.
C'est-à-dire qu'on lui défère des arrêts, généralement, des arrêts de Cour d'appel
In other words, it is usually referred to the Court of Appeal for judgment.
qui ont tranché une décision.
who have decided a decision.
Et la Cour de cassation est saisie de la décision.
The decision is before the Court of Cassation.
Alors, elle ne va pas rejuger l'affaire au fond.
So she's not going to try the case back.
Elle va juste vérifier si les règles de droit ont été respectées.
She'll just check if the rules of law have been respected.
Et alors, quel thème était soumis à la Cour de cassation dans cet arrêt rendu le 18 mai 2022 ?
So what was the subject of the Court of Cassation's ruling of 18 May 2022?
Donc, il y a quelques jours à peine.
So, just a few days ago.
Le thème était le suivant.
The theme was next.
Alors, ça remonte à il y a une dizaine d'années.
So it goes back a decade ago.
Une association de défense des bonnes mœurs
An association to defend morals
avait assigné devant, en procédure pénale,
in criminal proceedings,
les quatre sites pornographiques français.
the four French pornographic sites.
Et ces quatre sites pornographiques français avaient pour particularité
And these four French pornographic sites were unique
d'organiser des camgirls ou des camboys.
to organize camgirls or camboys.
Les camgirls, vous savez ce que c'est.
Camgirls, you know what it is.
C'est les sites de cam, en fait.
It's cam sites, actually.
C'est les sites de cam, et où, éventuellement,
These are cam sites, and where, eventually,
vous pouvez payer la personne qui est devant la caméra
you can pay the person who is in front of the camera
pour qu'elle fasse certaines pratiques sexuelles devant la caméra.
so she could do certain sexual practices in front of the camera.
D'accord.
Okay.
Du genre ?
Like?
Tu peux dire plus précis ?
Can you say more specifically?
Non, pas tout de suite.
No, not yet.
On a une modification détaillée.
We have a detailed change.
Est-ce qu'il y a des trucs vraiment dégueulasses ?
Are there any really disgusting things?
Ça, je ne sais pas.
I don't know.
Vraiment, j'en ai des machines complexes.
Really, I have complex machines.
Et notamment...
And in particular...
Avec des poulpes.
With octopus.
Et notamment...
And in particular...
Avec des chiens qui arrivent comme ça,
With dogs coming like this,
avec les yeux bandés.
With blindfolded eyes.
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Je ne sais pas.
I don't know.
Pose des questions pour savoir.
Ask questions to find out.
Oui, oui.
Yes, yes.
Qu'est-ce que tu leur demandes, toi, par exemple ?
What are you asking them, for example?
À qui ?
Who?
À cette ville.
To this town.
Enfin, bref.
Anyway.
Vas-y.
Go on.
J'ai l'impression que vous déconcentrez un peu dans le propos.
I feel like you're deconcentrating a bit.
Revenons au sujet.
Let's go back to the subject.
À part là, c'est toi.
Except for that, it's you.
Et donc, c'est devant les juridictions pénales,
And so, it's before the criminal courts,
l'association qui luttait contre les camgirls
the association that fought against camgirls
avait attaqué ces sites...
had attacked these sites...
Je te fais de mes mal.
I'm hurting you.
Il fallait être concentré, tu sais.
You had to be focused, you know.
C'est important.
It's important.
Je vois ça.
I can see that.
C'est un parcours du combattant pour arriver à parler ici.
It's a fighter's journey to get to talk here.
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
Et...
And...
Tu traînes un peu.
You hang out a little bit.
C'est quoi ces blancs ?
What are those whites?
Donc, ils ont attaqué ces sites
So they attacked these sites
sur le fondement du proxénétisme.
on the basis of pimping.
D'accord.
Okay.
Puisque comme ils organisaient
Since they organized
des activités sexuelles en ligne,
online sexual activities,
l'association s'est dit
the association said
je vais les attaquer pour proxénétisme
I will attack them for pimping
et donc les faire condamner.
and thus have them condemned.
C'est la mise en relation, en fait,
It's the relationship, actually,
qui est censée condamner.
Which is supposed to condemn.
Pas tout à fait.
Not quite.
Ce n'est pas la mise en relation.
It's not relationships.
Laisse pas la professionnelle.
Don't leave the professional.
Exactement.
Exactly.
Lui, c'est toi, il parle.
That's you, he's talking.
D'ailleurs, là.
By the way, here.
Exactement.
Exactly.
Et qui dit proxénétisme
And who says pimping
suppose prostitution.
It means prostitution.
Le proxénétisme, c'est le fait
Pimping is the fact
d'organiser la prostitution
to organize prostitution
et d'en tirer de l'argent.
and get money from it.
Et d'en tirer de l'argent.
And get money from it.
Exactement.
Exactly.
Et donc, devant...
And so, in front...
L'affaire a été jusqu'à la cour d'appel.
The case went to the Court of Appeal.
Je ne sais plus si c'était
I don't know if it was
la cour d'appel de Paris ou l'Ussang,
the Paris Court of Appeal or the Ussang,
si c'était la cour d'appel de Paris.
If it was the Paris Court of Appeal.
Et la cour d'appel de Paris
And the Paris Court of Appeal
a rejeté les demandes
rejected the applications
et a notamment rejeté
and in particular rejected
l'accusation de proxénétisme
the charge of procuring
à l'encontre des sites internet.
against websites.
Alors, vous allez me dire
So you're gonna tell me
mais pourquoi donc ?
But why not?
Pourquoi donc ?
Why not?
Comment ça se fait alors que c'est...
How come when it's...
Bon, le proxénétisme,
Well, pimping,
alors ton père ?
So your father?
Eh oui !
Yes!
Eh bien, pour une raison simple,
Well, for a simple reason,
c'est que le code pénal
is that the penal code
définit la prostitution
defines prostitution
d'une manière particulière
in a particular way
que je vais vous reprendre
I'll take you back
parce que vous en avez envie.
Because you want to.
Je cite
I quote
le proxénétisme consiste
pimping is
pour quiconque de manière,
for anyone so,
de quelque manière que ce soit,
in any way,
à aider ou assister
to assist or assist
la prostitution d'autrui,
the prostitution of others,
protéger cette activité,
protect this activity,
convaincre une partie
convincing a party
de s'y livrer en tirer profit
taking advantage of it
ou en faciliter l'exercice.
or facilitate the exercise.
D'accord.
Okay.
Et, je vais plus loin,
And, I go further,
la prostitution consiste
prostitution consists
à se prêter moyennant
to be loaned
une rémunération
remuneration
à des contacts physiques
physical contact
de quelle nature
of what nature
que ce soit.
Whatever.
En même temps,
At the same time,
quand on a un contact physique
when you have physical contact
avec ta poignée de porte,
with your door handle,
l'autre peut faire.
the other one can do it.
Est-ce que ça compte ?
Does that matter?
Et donc,
And so,
exactement,
exactly,
le mot est là,
the word is there,
le mot est important
the word is important
et la prostitution,
and prostitution,
ça nécessite un contact physique.
It requires physical contact.
Entre deux personnes ?
Between two people?
Mais si c'est en quatre cas ?
But what if it's four?
Est-ce qu'on ne se rapproche pas ?
Aren't we getting closer?
Ça se discute, ça se discute.
We're talking, we're talking.
Si c'est en VR.
If it's in RV.
C'est en VR.
It's in VR.
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
On pourrait se poser la question.
We could ask ourselves the question.
Avec une suite aptique.
With an aptic suite.
Demolition Man ?
Demolition Man?
Mais le contact physique...
But physical contact...
Mais si on est recouvert de latex,
But if we're covered in latex,
est-ce que c'est du contact physique ?
Is that physical contact?
Oui, mais le contact physique,
Yes, but physical contact,
c'est ça.
That's right.
Regarde.
Look.
Ah !
Ah!
Ton père,
Your father,
tu m'as prostituée !
You prostituted me!
Et c'est ça.
And that's it.
Et donc,
And so,
le fondement de cette erreur,
the basis of this error,
c'est de dire,
I mean,
il faut un contact physique.
You need physical contact.
Et une camgirl,
And a camgirl,
elle n'est pas à côté.
She's not next door.
On ne peut pas la toucher.
We can't touch her.
Elle est à travers l'écran.
She's through the screen.
Et donc,
And so,
le fait d'organiser
organizing
un site de camgirl
a camgirl site
n'est pas de proxénétisme
is not pimping
parce que ça n'est pas
because it's not
de la prostitution.
prostitution.
Je crois que t'as quoi que la vie ?
What do you think you have?
Merci pour ce...
Thanks for this...
T'as fini ?
Are you done?
Alors, ton père, pardon.
So, your father, I'm sorry.
C'était la chronique juridique de la journée.
It was the legal column of the day.
C'était une news voyante, effectivement.
It was a showy news, actually.
On va revenir sur un truc.
Let's go back to something.
Un peu jeu vidéo.
A little video game.
J'en profite,
I take advantage,
Julien est avec nous.
Julien is with us.
On va te faire bosser, Julien.
We're gonna make you work, Julien.
Bien sûr.
Sure.
Puisqu'il y a eu une news cette semaine,
Since there was a news this week,
c'est que...
It's just...
On n'a pas parlé de prostitution.
We didn't talk about prostitution.
Il ne reviendra jamais, Julien.
He'll never come back, Julien.
T'as peut-être un mot à dire
Maybe you have a say.
sur la rubrique d'avant.
on the front page.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ça veut dire que toutes les personnes
It means that all people
qui traitent un YouTuber
who process a YouTuber
et toi, de sale pute,
And you, you dirty whore,
en fait, c'est pas vrai.
Actually, that's not true.
C'est pas possible.
It can't be.
Exactement.
Exactly.
Effectivement.
Indeed.
Tu peux leur dire,
You can tell them,
la cour d'appel a dit non.
The court of appeal said no.
La cour d'appel a dit que je...
The court of appeal said I...
Non.
No.
La cour d'accassation.
The court of attack.
T'as rien suivi, t'encore.
You didn't follow. You did.
Non, c'est vrai,
No, it's true.
j'écoutais pas, excusez-moi.
I wasn't listening, excuse me.
Donc,
So,
il y a une petite news vidéo
There's a little video news.
puisque Electronic Arts
since Electronic Arts
envisagerait d'être vendu.
Would consider being sold.
Et là, forcément,
And there, of course,
comme je suis un gros feignant,
Since I'm a fat feigner,
je vais laisser la main
I'll leave my hand.
à notre ami Julien
to our friend Julien
qui connaît, je suis sûr,
who knows, I'm sure,
parfaitement le sujet.
perfectly the subject.
C'est même pas
It's not even
qu'ils envisageraient
that they would consider
d'être vendus,
to be sold,
c'est qu'ils veulent se vendre
They want to sell themselves.
visiblement ou en tout cas
visible or in any case
au minimum s'associer
at least associate
avec un grand...
with a big...
Se prostituer, quoi.
Prostitution.
Et là, c'est physique.
And this is physical.
Parce que là,
Because there,
ils font des vraies discussions,
They're having real discussions,
en vrai.
real.
C'est pas des Teams,
They're not Teams.
des Skype et tout.
Skype and everything.
Et ce qui est intéressant...
And what's interesting...
J'ai l'électronique,
I have electronics,
tu m'excites.
You're turning me on.
Vas-y, Andrew Wixon.
Come on, Andrew Wixon.
Et alors là,
And then there,
ils le font pas
They don't.
avec des acteurs du jeu vidéo.
with video game actors.
C'est ça qui est intéressant.
That's interesting.
Ils le font avec des Disney,
They do it with Disneys,
avec Apple,
with Apple,
avec Amazon.
with Amazon.
Et c'est là qu'on voit
And that's where we see
que ça change un truc.
Make a difference.
C'est vraiment de la prostitution.
It's really prostitution.
Ah bah là,
Ah, there.
ils vont à...
They go to...
Là, ça coûte cher.
Now it's expensive.
La passe est chère.
Pass is expensive.
Mais la passe n'arrive pas
But the pass doesn't happen
à se faire, néanmoins.
to be done, however.
Parce qu'apparemment,
Because apparently,
ils ont eu des discussions
they had discussions
avancées avec Disney.
advanced with Disney.
Et Disney a fait à la fin
And Disney did it at the end
oui, bah t'es peut-être mignonne,
Yeah, well, maybe you're cute,
mais finalement non.
But finally no.
On s'entend pas.
We don't get along.
C'est intéressant.
That's interesting.
Pourquoi aller draguer
Why go pick up
plutôt des gens des médias
more media people
que du jeu vidéo ?
What about video game?
Parce que je pense
Because I think
qu'ils veulent se vendre
that they want to sell
très cher.
very expensive.
Très très cher.
Very expensive.
Alors,
So,
c'est une information
It's information.
qui vient d'un site américain,
from an American site,
très sourcé, etc.
Very quirky, etc.
Et apparemment,
And apparently,
l'excitation serait montée
the excitement would be up
après le rachat,
after the redemption,
enfin le rachat,
finally the redemption,
l'offre que Microsoft a fait
the offer that Microsoft made
avec 10 milliards.
10 billion.
Qui n'est pas encore clôturée.
That's not closed yet.
Pas clôturée encore,
Not closed yet,
qui semble avancer correctement,
which seems to move forward correctly,
qui quand même
who still
est à hauteur de 70 milliards.
70 billion.
C'est une passe un peu...
It's a bit of a pass.
Oh putain !
Oh fucking!
Quand tu compares
When you compare
avec Square Enix,
with Square Enix,
t'as 300 millions.
You got 300 million.
70 milliards !
70 billion!
Il y a un truc.
There's something.
Tiens,
Here.
il m'a resté un Smarties.
I still have a Smarties.
Il y a une marge de manoeuvre
There is room for manoeuvre
entre les deux quand même.
In between anyway.
Là,
There,
c'est la folie.
It's madness.
Et je pense qu'Electronic Arts,
And I think Electronic Arts,
ils se disent
they say
attends,
Wait,
si Activision Blizzard
if Activision Blizzard
ils ont fait ça,
They did this,
nous on va au moins
we're going at least
pas trop loin de ça.
Not too far from that.
Et je pense que
And I think
dans le milieu du jeu vidéo,
in the middle of the video game,
il n'y en a pas trop
There's not too many.
qui peuvent débourser ça.
Who can pay for it.
Et c'était la question
And that was the question.
qu'on se posait
We'd just sit down.
à ce moment charnière
at this pivotal moment
de ce rachat
of such redemption
avec Activision Blizzard,
with Activision Blizzard,
c'est de se dire
That's to say
mais ça va exciter
But it's going to excite
l'appétit des très gros,
the appetite of the very big,
des gars-femmes,
guys-women,
pas juste les autres acteurs.
Not just the other actors.
Et pour l'instant,
And for now,
ça ne prend pas.
It doesn't take.
Merde !
Shit!
On n'a pas,
We don't have,
on n'a pas,
on n'a pas.
We don't.
C'est pas possible là.
It can't be here.
On n'a aucun idée du chiffre
We have no idea the number
qu'ils ont demandé
they asked
parce qu'il doit avoir
because he must have
un chiffre en tête forcément.
A number in mind.
Alors,
So,
il y a eu
There was
NBC Universal
qui a eu aussi
who also had
des discussions
discussion
très avancées avec eux
very advanced with them
et là apparemment
and there apparently
ça ne se fait pas
It doesn't happen.
pour des histoires de structure
for structural stories
parce qu'apparemment
because apparently
Andrew Wilson,
le boss de Electronic Arts
the boss of Electronic Arts
voudrait aussi chapeauter
Would also like to hat
la nouvelle structure
the new structure
s'il y a un chapeau.
If there's a hat.
Ah, t'as qu'à faire.
Ah, do it.
Virgule.
Virgulate.
Je vous rends,
I'll give you back,
mais par contre je reste à la tête.
But I'm still in the head.
Et la somme.
And the sum.
Donc ça veut dire
So that means
qu'à mon avis
that in my opinion
les mecs ils sont gourmands.
Guys, they're greedy.
Ils ont la langue pendante
They have the tongue hanging
et c'est déconnu.
and it's unknown.
Comme leur tempère.
Like their temper.
Ça représente quoi
What does that mean?
en termes de business
in terms of business
Electronic Arts
par rapport par exemple
for example
à Blizzard Activision ?
Blizzard Activision?
C'est très très gros.
It's very big.
C'est vraiment gigant.
It's really creepy.
C'est kiff kiff ?
Is that kiff kiff?
Alors après,
Then,
tu sais on parlait
You know, we were talking.
d'ailleurs dans l'émission
in the show
il y a quelques semaines
a few weeks ago
de cela,
of this,
de rhabiller un peu la mariée.
To dress the bride a little.
Et quelque part
And somewhere
à l'aune
Other
de ce qu'on est en train
What we're doing
d'apprendre,
learn,
le fait qu'il n'ait pas
the fact that he didn't
renouvelé la licence
renewed the licence
avec FIFA
with FIFA
qui coûtait très très cher.
which was very expensive.
Mais qui était un gros.
But who was a big one.
À l'époque où je jouais
When I was playing
aux jeux vidéo,
video games,
Electronic Arts,
c'était que des trucs
It was just stuff.
de sport quasiment.
Almost.
Oui, beaucoup.
Yeah, a lot.
Carrément.
Definitely.
Ça l'est quand même
It still is.
encore.
Again.
FIFA,
c'est pas ce qui rapporte
That's not what's worth it.
le plus de pognon aujourd'hui ?
Most money today?
C'est des milliards.
It's billions.
Par exemple,
For example,
tous les NBA,
all NBA,
NBA 2K,
ça aussi c'est beaucoup d'argent.
That too is a lot of money.
C'est beaucoup d'argent.
That's a lot of money.
NBA 2K,
la licence en elle-même,
the license itself,
je crois que c'est
I think it's
123 millions de ventes
123 million sales
de jeux vendus.
games sold.
Oui, quand même.
Yeah, still.
Mais FIFA,
But FIFA,
c'est encore plus.
That's even more.
Oui, j'imagine.
Yeah, I guess so.
FIFA, c'est plus.
FIFA is more.
Mais bon,
But, well,
du coup,
So,
ils feront plus FIFA.
They'll do more FIFA.
Mais du coup,
But then,
ils vont gagner en liberté,
They're going to gain freedom,
etc.
Et je pense que quelque part,
And I think somewhere,
peut-être aussi
perhaps also
qu'ils voulaient rassurer
that they wanted to reassure
des investisseurs
Investors
en disant,
saying,
voilà,
There you go.
on n'a pas de grosses dépenses,
We don't have big expenses,
mais on va ramener beaucoup,
But we're gonna bring a lot,
etc.
Bon, on va voir ce que ça donne.
Okay, let's see how it works.
Pour l'instant,
For now,
ils ont l'air d'être
They seem to be
un peu en galère.
A little bit of a mess.
J'ai l'impression
I feel
qu'ils sont un peu en chien.
They're a little dog.
C'est quand même mauvais.
It's still bad.
Ils la rachètent, là.
They're buying it back.
C'est fuité comme ça,
It's leaked like that,
c'est quand même pas terrible
It's still not terrible.
parce que du coup,
because then,
ça fait vraiment les mecs
It really does, guys.
qui essayent de se vendre
who are trying to sell themselves
et qui n'arrivent à trouver personne.
And they can't find anyone.
Dans l'article,
In the article,
en tout cas,
in any case,
si on en croit à leurs sources,
if we believe in their sources,
ça fait des mois
It's been months.
qu'ils sont sur le terrain.
They're in the field.
Il y a des mois
Months ago
qui essayent de se vendre
who are trying to sell themselves
sur le portoir.
on the door.
Allez,
Come on.
à la vente,
for sale,
qui m'est ?
Who am I?
Allez, je suis ici, là.
Come on, I'm here.
Viens ici, mon mignon.
Come here, sweetheart.
Je vais te sucer la biais.
I'll suck your bias.
Mais peut-être,
But maybe,
peut-être que justement,
Maybe precisely,
tu sais,
You know,
moi, je crois beaucoup
I think so.
dans ce genre de cas
in such cases
à des fuites un peu organisées.
a little organized leaks.
Peut-être pour se dire,
Maybe to say,
voilà,
There you go.
on a essayé ça,
We tried this,
ça ne marche pas.
It's not working.
Maintenant,
Now,
il faut ratisser un peu plus large
you have to rattle a little wider
dans notre industrie.
in our industry.
Excitons un peu les passions.
Let's excite passions.
Faisons monter un peu les enchères.
Let's raise the auction a little bit.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Ça ne marche pas,
pour l'instant, en tout cas.
For now, anyway.
Encore des consolidations,
More consolidations,
en vue, donc.
In sight, therefore.
Oui, ce n'est pas fini.
Yeah, it's not over.
Très bien.
All right.
Je crois que c'est Sony,
I think it's Sony,
aussi,
also,
dans son exercice comptable fiscal
in its fiscal accounting year
ou je ne sais pas quoi,
or I don't know what,
qui a dit qu'ils avaient
who said they had
encore 50%
50% more
dans leur chéquier
in their checkbook
dédié aux achats
dedicated to procurement
qui étaient libres.
who were free.
Oui.
Yes.
Il y a quelques milliards
There are a few billion
encore à débourser.
still to be paid.
On va faire leur course.
We're gonna race.
Après,
Then,
ça reste,
It stays,
je veux dire,
I mean,
les possibilités de rachats,
buyback opportunities,
quand ça diminue,
When it decreases,
diminuer.
decrease.
Diminuer,
Reduce,
mais il ne se passe pas
But it's not happening
assez grand-chose
big enough
du côté du Japon,
on the Japanese side,
pardon.
I'm sorry.
Ah.
Square Enix,
quand même,
Still,
je ne sais pas ce que vous en pensez,
I don't know what you think,
mais 300 millions
300 million
dans une période
in a period
où il n'y a pas
where there is no
le moindre rachat
any buyback
qui se passe sous le milliard
under the billion
pour des licences
for licences
comme Tomb Raider,
like Tomb Raider,
etc.
Mais c'est très étrange.
But it's very strange.
Ce truc-là,
That thing,
c'est le truc le plus étrange.
That's the weirdest thing.
Celou.
Parce qu'en plus,
Because besides,
a priori,
c'est debt free.
It's debt free.
Il n'y aurait pas eu
There wouldn't have been
aucune dette derrière.
No debt behind.
Les mecs ont acheté
The guys bought
pour 300 millions.
300 million.
Un truc qui,
Something that,
manifestement,
Clearly,
valait beaucoup plus.
Was worth a lot more.
Je ne sais pas.
I don't know.
Et pour s'encher dans la blockchain,
And to get into the blockchain,
ça,
This,
c'est encore plus étrange.
It's even more strange.
C'est leur choix.
It's their choice.
Lors ton père.
During your father.
Ah, c'est à moi.
Ah, it's mine.
Oui,
Yes,
passe la main,
Hands over,
lors ton père.
during your father.
Je vais faire une news très courte.
I'm gonna do a very short news.
Ce n'est pas très rigolo,
It's not very funny,
d'ailleurs.
Besides.
C'était court,
It was short,
merci.
Thank you.
Non,
No,
mais tu as oublié la partie,
But you forgot the game,
ce n'est pas rigolo.
It's not funny.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Eh bien,
Well,
c'est la mort d'Evangélisme.
It's the death of Evangelism.
Ah,
c'est pas rigolo.
It's not funny.
J'étais obligé d'en parler.
I had to talk about it.
C'est un rétech.
It's a retech.
Ah si,
Ah yes,
c'était du synthé.
It was synth.
T'as raison.
You're right.
Synthé,
Synth,
Blade Runner,
excuse-moi mec.
Excuse me, man.
Synthé,
Synth,
Blade Runner,
c'est bon.
It's okay.
Donc,
So,
Vangéliste,
Vangelist,
c'est son prénom.
That's her name.
Non,
No,
c'est Vangélino,
It's Vangelino,
son vrai prénom.
His real name.
Non,
No,
c'est Vangéliste,
It's Vangelist,
son prénom.
His name.
Non,
No,
un débat de socialiste.
a socialist debate.
Mais non.
But no.
Est-ce que tu connais son nom de famille ?
Do you know his last name?
Vas-y.
Go on.
Tu ne le connais pas ?
You don't know him?
Vas-y.
Go on.
Robert.
C'est Papatanassus.
It's Papatanassus.
Oui,
Yes,
c'est un grec.
He's a Greek.
Papatanassus.
C'est un grec.
He's a Greek.
Non,
No,
regarde son vrai prénom,
Look at his real name,
c'est pas...
It's not...
C'est pas Vangéliste,
It's not Vangelist.
son vrai prénom.
His real name.
Il s'appelle...
His name is...
C'est Evangélino,
It's Evangelino,
un truc comme ça.
Something like that.
Son nom d'artiste.
His name as an artist.
Alors,
So,
il est mort à 79 ans,
He died at 79,
le pauvre homme.
Poor man.
Je vais regarder
I'll watch
parce que tu ne vas pas regarder.
Because you're not gonna look.
Mais je te laisse faire,
But I'll let you,
je te laisse faire.
I'll let you.
T'es une manière des conneries.
You're a shitty way.
Alors,
So,
je ne savais pas,
I didn't know,
il est décédé en France.
He died in France.
Oui.
Yes.
Ok.
Okay.
Il est décédé en France.
He died in France.
Ça faisait un bout de temps
It's been a while.
qu'il n'avait rien fait.
He didn't do anything.
Alors.
Well.
Ah,
il n'était plus tout jeune.
He wasn't young anymore.
Oui,
Yes,
il faut qu'on s'en fait pas.
We don't have to worry.
Oui, bravo.
Yes, congratulations.
Donc,
So,
ce n'est pas son vrai nom du tout.
That's not his real name at all.
Vraiment de la news occulté.
Really occult news.
Merci.
Thanks.
Ce n'est pas son vrai prénom du tout.
That's not his real name at all.
C'est Evangélos,
It's Evangelios,
son vrai prénom.
His real name.
Oui,
Yes,
mais il avait dit son nom.
But he said his name.
Non,
No,
il l'a dit.
He said so.
Non,
No,
j'avais dit son prénom,
I said his name,
c'est vrai.
That's right.
3 heures plus tard.
Three hours later.
C'est pas grave.
It's okay.
Non,
No,
mais je tiens à le préciser,
but I want to make it clear,
c'est tout.
That's all.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
il a laissé plein,
he left plenty,
plein de...
full of...
Donc,
So,
effectivement,
indeed,
le spécialiste synthétiseur
the synthesizer specialist
au début des années 80,
in the early 1980s,
fin des années 70,
the late 1970s,
début des années 80.
early '80s.
avec Jean-Michel.
with Jean-Michel.
C'était un petit peu plus tard,
It was a little later,
Jean-Michel Jarrett.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est avant.
It's before.
C'était avant ?
Was that before?
C'est les années 70,
It's the '70s,
Jean-Michel.
Il faut se rappeler qu'à l'époque...
You have to remember that at the time...
Vous êtes vous d'accord,
You agree,
les gars ?
Guys?
On n'est jamais d'accord.
We never agree.
C'est ce qui fait le charme
That's what makes the charm
de cette émission.
of this issue.
Il dit souvent des conneries.
He often says bullshit.
C'est pour ça que vous êtes face à face.
That's why you're face to face.
Oui,
Yes,
on est loin.
We're far away.
Et à l'époque,
And then,
il faut se souvenir que les synthétiseurs,
we must remember that synthesizers,
c'était des gros claviers.
They were big keyboards.
Des gros claviers.
Big keyboards.
Des gros claviers,
Big keyboards,
quoi.
What.
C'était des vraies usines à gaz.
They were real gas plants.
Le bon tant pis.
Good luck.
Le fameux bon tant pis.
The famous good so bad.
Alors,
So,
deux grandes musiques d'Evangelis.
Two great evangelis musics.
Il est chariot de feu,
He's a fire cart,
évidemment.
Of course.
Il est de feu.
It's fire.
492.
Et puis pour moi,
And then for me,
personnellement,
personally,
à titre personnel,
personal,
je le sais.
I know that.
La BO de Blade Runner.
Blade Runner's BO.
Mais 492,
But 492,
effectivement,
indeed,
c'est...
It's...
La fête au village.
The party in the village.
Depardieu.
Merci Manox.
Thanks Manox.
Pour ça gouverne,
For this purpose,
l'album le plus vendu
the best-selling album
de Jean-Michel Jarrett,
by Jean-Michel Jarrett,
Oxygène,
Oxygen,
c'est 1976.
It's 1976.
Ah ouais.
Yeah.
Oxygène.
Oxygen.
Moi,
Me,
je me rappellerai toujours
I will always remember
de sa harpe laser.
of his laser harp.
Et il avait des gants en amiantes
And he had gloves as friends
pour pas se faire cramer les mains
so you can't get your hands burned.
par les lasers.
lasers.
Du coup,
So,
il a chopé un cancer.
He got cancer.
C'est vrai ?
Really?
En se grattant les couilles.
By scratching his balls.
Et en fait,
And actually,
en fonction de la hauteur
by height
où il mettait la main,
where he put his hand,
exactement,
exactly,
parce que ça modulait.
Because it was modulating.
Ça modulait.
It changed.
Un peu comme le Térémine,
Kind of like the Teremine,
mais en lumière.
But in the light.
Mais la BO de Christophe Colomb
But Christopher Columbus's BO
est extraordinaire.
is extraordinary.
Vraiment,
Really,
elle est basse et tout.
It's low and everything.
Moi,
Me,
je l'avais vu au cinéma
I saw him at the movies.
à l'époque
at the time
quand il est sorti.
when he came out.
Je ne sais pas
I don't know.
quelle date c'est,
What date is it,
mais je ne devais pas être bien.
But I wasn't supposed to be good.
Ce n'était pas 92 ?
Wasn't that 92?
Je crois que c'était 92.
I think it was 92.
Ah,
il avait sorti.
He was out.
Ok,
Okay,
c'est beau.
It's beautiful.
J'avais 12 ans.
I was 12.
Franchement,
Honestly,
il y a une puissance
there is a power
dans les BO de Vangelis
in Vangelis' BOs
qui est extraordinaire.
which is extraordinary.
Oui.
Yes.
À la hauteur de ce qu'a fait
Up to what has done
un mec comme Cortez,
A guy like Cortez,
par exemple.
For example.
Merci,
Thank you.
malax.
Malax.
Tu peux l'insulter.
You can insult him.
Vas-y,
Go ahead.
je t'en prie.
Please.
Il est là pour ça.
That's why he's here.
Vangelis,
il y a lui,
There's him,
il y a John Williams,
There's John Williams,
à cette période-là aussi.
At that time too.
Mais c'est vrai que
But it's true that
en 10 heures,
in 10 a.m.
c'est plus tard.
It's later.
On se souvient de Vangelis,
We remember Vangelis,
on l'associe toujours
we always associate it
à Blade Runner,
at Blade Runner,
mais il a aussi fait
but he also did
le film
the film
de Christophe Colomb.
by Christopher Columbus.
Mais qu'est-ce qu'il a fait
What did he do?
d'autre comme film sinon ?
Or else?
Il a fait aussi
He also did
Lune de Fienne,
Fienne moon,
Lune de Fielle,
Moon of Fiel,
avec Polanski,
with Polanski,
Alexandre,
Alexander,
avec Oliver Stone,
with Oliver Stone,
et Missing avec Costagra.
and Missing with Costagra.
C'est le moment où il pèse.
That's when he weighs.
J'ai ma fiche.
I got my file.
D'accord.
Okay.
Merci.
Thanks.
C'était un petit hommage
It was a little tribute.
parce que moi,
because I,
Blade Runner,
ça me fait toujours quelque chose.
It always does me something.
C'est vrai.
That's right.
Toute une génération.
A whole generation.
Tears in the rain.
On ne va encore pas
We're not going yet.
à le jeu vidéo
to video game
parce qu'il y a
because there is
le nouveau trailer
the new trailer
de Palworld
of Palworld
qui est sorti.
That's out.
Et je pense que mes camarades
And I think my comrades
autour de cette table,
around this table,
à part Julien,
Except Julien,
bien sûr,
Of course,
ne savent pas
don't know
de quoi il s'agit.
What is it?
Palworld ?
Palworld?
Comment tu prononces,
How you pronounce,
Julien ?
Julien?
Palworld ?
Palworld?
Palworld.
Mais alors par contre,
But then on the other hand,
tu me fais rêver de ouf.
You make me dream of waf.
Donc je découvre
So I find out
que sur Gamecult,
that on Gamecult,
parce que c'est le site
because it's the site
que tu regardes,
that you look at,
ils utilisent Dailymotion
they use Dailymotion
comme truc de vidéo.
Like a video thing.
Et en fait,
And actually,
je viens de découvrir
I just found out.
que Dailymotion
that Dailymotion
existait encore.
still existed.
Oui, ça existe encore.
Yes, it still exists.
C'est une filiale
It's a subsidiary.
de Vivendi
Vivendi
et en fait,
And in fact,
ils le mettent au service
they put him at the service
de toute leur chaîne
of their entire chain
pour le replay.
for the replay.
C'est assez incroyable.
It's pretty amazing.
Alors effectivement,
So actually,
donc Palworld,
So Palworld,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est un Pokémon,
It's a Pokémon,
n'est-ce pas ?
Right?
Où tu as deux particularités.
Where you have two peculiarities.
C'est la première
It's the first.
que tu peux utiliser
that you can use
des armes à feu
Firearms
contre les Pokémon.
against the Pokémon.
Quoi ?
What?
C'est chou.
That's sweet.
La deuxième,
The second,
c'est que tu peux exploiter
It's that you can exploit
les Pokémon
Pokémon
pour les mettre
to put them on
dans l'espèce d'usine
in the plant species
où ils vont travailler pour toi
where they're gonna work for you
pour construire des armes à feu
to build firearms
si j'ai bien compris.
I understand.
À peu de choses près.
Just about.
Par contre,
However,
c'est super beau.
It's beautiful.
C'est plus beau
It's more beautiful.
que les 22 prochains Pokémon.
the next 22 Pokémon.
C'est ça qui est incroyable.
That's what's amazing.
Le mec,
The guy,
il chevauche le Pokémon
He rides the Pokémon
avec une Gatling.
With a Gatling.
En 2030,
In 2030,
Pokémon sera toujours
Pokémon will always be
moins beau que ça.
less beautiful than that.
Oui,
Yes,
c'est ça qui est incroyable.
That's what's amazing.
J'ai une question
I have a question.
par rapport à Palworld,
in relation to Palworld,
c'est pas officiel.
It's not official.
Ah,
c'est pas un jeu Pokémon officiel.
It's not an official Pokémon game.
C'est pas un jeu Pokémon,
It's not a Pokémon game,
mais ça ressemble beaucoup.
But it looks a lot.
C'est ça.
Right.
C'est une sorte de ripoff
It's kind of a ripoff.
non official,
non-official,
mais official.
But official.
Mais je crois que c'est
But I think it's
des fans de Pokémon
Pokémon fans
qui ont lancé ce truc-là,
who started this thing,
non ?
No?
J'espère,
I hope,
parce que quand même
because still
l'inspiration,
inspiration,
tu peux pas dire
You can't say.
qu'ils connaissent pas Pokémon.
They don't know Pokémon.
Si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Et il y a cette magnifique vidéo,
And there's this beautiful video,
je ne sais pas si je vais la trouver,
I don't know if I'm gonna find her,
n'est-ce pas ?
Right?
Où tu les vois
Where you see them
en train de bosser
Working
dans une usine.
in a factory.
Ah,
quoi ?
What?
Les Pokémon en train de bosser
The Pokémons working
dans une usine ?
In a factory?
Oui,
Yes,
c'est ça la urbanisation,
This is urbanization,
mec.
Dude.
Vas-y,
Go ahead.
c'est ça la modernisation.
This is modernization.
Ah voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
c'est ici.
It's here.
Attention,
Be careful.
évidemment,
Of course,
c'est un peu de jazz audio,
It's a little audio jazz,
donc en fait,
So actually,
les mecs qui vont écouter
Guys who'll listen
ne vont rien comprendre
won't understand.
à ce qu'on dit
What they say
parce qu'ils ne voient pas
because they don't see
les vidéos.
Videos.
D'ailleurs,
Besides,
ceux qui sont en direct.
those who are live.
Voilà,
There you go.
regarde,
Look,
je regarde la vidéo.
I'm watching the video.
Là,
There,
on voit des lits
we see beds
avec des Pikachu-like
with Pikachu-like
et des Pokémon
and Pokémon
qui sont en train
who are in the process
de fabriquer
to manufacture
des fanasses,
Fanasses,
quoi.
What.
C'est très étrange
It's very strange.
et en même temps,
and at the same time,
ça me fait très envie.
I'm very excited.
C'est ça qui est assez étonnant.
That's what's pretty amazing.
Ce qui est marrant,
Which is funny,
c'est qu'il n'y a aucun Pokémon
It's because there's no Pokémon
qui,
which,
ok,
Okay,
on les voit se faire buter,
We see them being shot,
etc.,
mais il n'y a pas de sang.
But there's no blood.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
il n'y a pas de sang.
There's no blood.
Il y a peut-être des limites
There may be limits
quand même par rapport
in relation to
à ce qu'ils peuvent faire
what they can do
avec la licence.
with the license.
Avec 100 licence.
With 100 licenses.
Mais blague à part,
But joke aside,
effectivement,
indeed,
c'est un rip-off Pokémon-esque
it's a Pokémon-esque rip-off
phénoménal.
phenomenal.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ça m'étonne que Nintendo
I'm surprised that Nintendo
n'ait pas déjà envoyé
has not already sent
ses meilleurs avocats
his best lawyers
sur l'affaire
on the case
parce qu'il y a quand même
because there is still
deux, trois trucs.
Two, three things.
En tout cas,
Anyway,
on a un...
We have a...
Tu sais,
You know,
il y a des rip-offs de Zelda
There are zip-offs from Zelda
à plus savoir qu'en faire.
to know more than to do with it.
Il y a des trucs
There's stuff.
qui ressemblent à Zelda
that resemble Zelda
comme deux gouttes d'eau.
like two drops of water.
Tu peux cliquer
You can click
sur la vidéo Bloodborne
on the Bloodborne video
avec Carl Canton,
with Carl Canton,
ça m'a l'air bien.
Sounds good.
Ah bah écoute,
Look,
Carole,
si Carole nous écoute,
If Carole listens to us,
coucou à toi d'ailleurs.
Hey, you, by the way.
Tu connais cette mienne ?
You know this one of mine?
Carole qui viendra
Carole coming
bientôt aussi.
Soon, too.
C'est vrai qu'on n'a pas parlé
It's true we didn't talk.
de Carole,
of Carole,
mais voilà.
There you go.
Donc en tout cas,
So anyway,
Paul World,
nouveau trailer
new trailer
et puis on en parlera
And then we'll talk about it.
quand il sortira.
When he comes out.
On ne parle pas beaucoup
We don't talk much.
de jeux vidéo ici,
video games here,
mais c'était l'occasion
but it was the opportunity
comme tu veux.
Whatever you want.
L'orthopère.
The orthopaedic.
Pour terminer,
Finally,
je vais vous parler
I'll talk to you.
un peu cinéma
a little movie
parce que c'est le festival.
Because it's the festival.
C'est le festival.
It's the festival.
Que du high-tech ce soir,
Only high-tech tonight,
l'orthopère.
The orthopaedic.
Bah ouais,
Yeah,
mais j'ai parlé de...
But I talked about...
C'est vrai.
That's right.
Non,
No,
mais là où tu te tromps
but where you're wrong
parce que tu n'as pas
because you don't have
une vision assez large.
a fairly broad vision.
parce que ça parle d'Internet.
Because it's about the Internet.
Je vais te parler de films
I'll talk to you about movies.
qui sont justement
which are precisely
typiquement dans notre cœur de cible.
typically in our core target.
Ah !
Ah!
Premier film.
First movie.
Décide de...
Decides to...
Premier film.
First movie.
Non,
No,
Tic Tac.
Non,
No,
pardon.
I'm sorry.
Tic Tac.
Tic Tac,
merci.
Thank you.
Tic Tac le film.
Tic Tac the movie.
Ils arrivent,
They're coming.
les manteaux.
The coats.
Non,
No,
mais tu vois la puissance
but you see the power
de l'influence.
influence.
T'as mangé des Tic Tac
You ate Tic Tac.
il y a deux secondes.
Two seconds ago.
C'est clair.
That's clear.
Que cet homme
That this man
est le premier consommateur
is the first consumer
de Tic Tac au monde,
Tic Tac in the world,
il faut le savoir.
You have to know.
C'est ça,
That's right,
c'est ça.
That's right.
Tic Tac.
C'est Tic Tac.
It's Tic Tac.
Tic Tac.
C'est lequel
Which one
qui a le nez rouge ?
Who has a red nose?
Je ne sais pas.
I don't know.
It's Tic,
motherfucker.
And he's not happy.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
ça faisait des décennies
It's been decades.
que Tic Tac n'était pas revenu au cinéma
Tic Tac didn't come back to the movies
et sur le devant de la scène.
and on the front of the stage.
Et alors,
And then,
pourquoi c'est sympathique ?
Why is that nice?
Pourquoi j'en parle ?
Why am I talking about it?
Pourquoi t'en parles ?
Why are you talking about it?
C'est parce que c'est une forme d'hommage
That's because it's a form of tribute.
en fait à Roger Rabbit.
Roger Rabbit.
Tu te souviens de Roger Rabbit ?
Remember Roger Rabbit?
Où c'était,
Where it was,
tu avais un mélange
You had a mixture.
de...
Of...
T'avais l'incorporation de Toons,
You had the incorporation of Toons,
donc des personnages de dessins animés,
So cartoon characters,
dans la vie réelle.
in real life.
Et là,
And there,
c'est la même idée,
It's the same idea,
mais avec cette petite...
But with this little...
Mais avec 30 ans de retard.
But 30 years late.
Mais oui.
Yes.
Mais avec cette petite idée amusante,
But with that funny little idea,
c'est que dans...
It's just in...
Ah, c'est vrai,
Oh, right,
putain,
Fuck,
c'est drôle,
It's funny.
t'as raison.
You're right.
Il est con, lui.
He's stupid.
C'est que,
It's just,
donc,
So,
Tic et Tac reviennent,
Tic and Tac come back,
mais sauf que Tic,
But except Tic,
lui,
he,
est toujours,
is always,
ou à moins que ce soit Tac,
or unless it's Tac,
il est toujours en 2D,
It's still in 2D,
alors que Tac,
while Tac,
lui,
he,
Attends,
Wait.
t'as un trailer là-dessus ?
You got a trailer on that?
Ouais.
Yeah.
Ah, ok,
Ah, okay,
je vais aller voir.
I'll check it out.
Il s'est fait 3Diser.
He got 3Diser.
Ah, c'est ça qu'on voit
Ah, that's what we see.
sur l'affiche.
on the poster.
Ouais.
Yeah.
Alors,
So,
High Tech,
c'est parce qu'il s'est fait 3Diser,
It's because he got 3Diser,
c'est ça ?
Is that it?
Exactement.
Exactly.
D'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
on va retrouver,
We'll find it,
en fait,
Actually,
un film un petit peu
a film a little bit
dans le style de Roger Rabbit
in Roger Rabbit's style
avec un mélange de...
with a mixture of...
De Roger Rabbit ?
Roger Rabbit?
Un mélange de...
A mixture of...
De 2D 3D.
2D 3D.
De 2D 3D
From 2D 3D
dans des prises de vue réelles.
in real shots.
D'accord.
Okay.
Et est-ce que...
And...
Il faut voir un trailer de ce film.
We need to see a trailer of this movie.
C'est ouf,
It's crazy,
il est en train de ne montrer rien.
He's not showing anything.
Le Captain Webb
Captain Webb
est en train de le montrer.
is showing it.
Que les auditeurs
That the auditors
avions de Pompres.
Pompres aircraft.
qui s'est tac ?
Who did it?
Cheap and Dale.
Par contre,
However,
il y a des caméos
There are cameros
ou en tout cas,
or in any case,
des références apparemment
References
à Tire Larigot.
To Tire Larigot.
Je ne l'ai pas encore vu,
I haven't seen him yet,
mais j'ai plein de potes
But I have a lot of friends.
qui m'ont en parlé.
who told me about it.
Dont par exemple,
Of which for example,
le Ugly Sonic.
Ugly Sonic.
Vous savez,
You know,
le Sonic qui aurait dû
the Sonic who should have
à Roger Rabbit pour de vrai.
Roger Rabbit for real.
Le premier.
The first.
Le premier dégueulasse.
The first gross.
Il est dans le film.
He's in the movie.
Avant que ça fasse scandale
Before it's scandalous
et qu'il est...
And he's...
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
Ils l'ont intégré à l'intérieur.
They integrated it inside.
C'est amusant.
It's fun.
En fait,
Actually,
c'est 30 ans plus tard
30 years later
et en fait,
And in fact,
tic et tac sont un peu
tic and tac are a little bit
passés de mode, tu vois.
Fashion, you know.
Est-ce que c'est Disney
Is that Disney?
qui produit ça ou pas ?
Who produces this or not?
C'est sur Disney Plus,
It's on Disney Plus,
donc plus de Disney Plus.
So more Disney Plus.
Ça ne sortira pas au cinéma,
It's not going out in the movies.
ça sortira direct
It'll come out directly.
sur Disney Plus.
on Disney Plus.
Je voulais vous parler
I wanted to talk to you.
de ce premier film.
of this first film.
Ça a l'air bien foutu.
It looks like it's fucked up.
Alors,
So,
tout le monde m'a dit
Everyone told me
que c'était,
that it was,
franchement,
Frankly,
ce n'est pas le film du siècle,
It's not the movie of the century,
mais que c'était vraiment pas mal.
But it was really not bad.
Et ça sort quand ?
When is it coming out?
C'est sorti.
It's out.
Ah, c'est sorti, d'accord.
Ah, it's out, okay.
C'est sorti, d'accord.
It's out, okay.
D'accord.
Okay.
Et j'ai un deuxième film
And I have a second movie
pour vous, les amis.
For you, friends.
Par contre,
However,
je ne sais pas ce que c'est.
I don't know what it is.
Ça nous aurait fait défaut,
We would have missed it.
quand même.
Still.
Un film de cul.
An ass movie.
Non.
No.
Il n'est pas encore sorti.
He's not out yet.
C'est évidemment
It's obviously
un Cronenberg.
A Cronenberg.
Ah, bon ?
Oh, right?
Ah, oui, oui.
Oh, yes, yes.
C'est un Cronenberg.
It's a Cronenberg.
Ça a l'air chelou ici.
Looks like a mess here.
Ça a l'air hyper chelou.
Sounds like a freak.
Il paraît que c'est hardcore.
I hear it's hardcore.
Il a dit, je crois,
He said, I think,
que si les spectateurs
only if the spectators
sortaient en vomissant,
When they threw up,
il aurait réussi son truc.
He would have done his thing.
Ah, exactement.
Ah, exactly.
On reconnaît ça,
We recognize that,
un vrai Cronenberg.
A real Cronenberg.
Je connais ce film,
I know this movie,
ce n'est pas Crime,
It's not Crime,
Crime, The Crime.
Toi, tu sais lire mes fiches.
You can read my records.
C'est bien.
That's good.
Alors, effectivement,
So, actually,
le film s'appelle
the film is called
Les Crimes du Futur.
Crimes of the Future.
Ce qui est très intéressant,
Which is very interesting,
c'est que j'ai regardé
It's because I looked
la filmographie de Cronenberg.
Cronenberg's filmography.
Il avait fait en 1970
He had done in 1970
un film qui s'appelait
a movie called
Crimes of the Future.
Incroyable.
Unbelievable.
Exact.
Right.
Alors, le...
So, the...
Incroyable.
Unbelievable.
C'est incroyable.
That's amazing.
Je sais, je te sors des trucs.
I know, I get you stuff.
Il a bouclé, bouclé.
He's locked, he's locked.
52 ans après.
52 years later.
I am on the fion.
Et alors,
And then,
ils n'ont pas énormément
they don't have a lot
révélé de choses
revealed from things
sur le scénario.
on the scenario.
D'accord.
Okay.
Si ce n'est que...
If it's just...
Alors, on connaît les acteurs.
So we know the actors.
Il y a Vigo Morgenstain
There is Vigo Morgenstain
que vous connaissez tous.
that you all know.
Vas-y, tu me redires
Go ahead, tell me again.
si tu appelles son nom ?
If you call her name?
Non.
No.
Une seule fois.
Only once.
Avec ce mec-là,
With this guy,
il avait fait dans un film
He made a movie
de Cronenberg
by Cronenberg
qui est un polar,
which is a polar,
il me semble,
It seems to me,
qui est sorti
who came out
dans les années 2000
avec Vincent Cassel.
Vincent Cassel.
Dans un petit film
In a small movie
en Nouvelle-Zélande aussi.
in New Zealand too.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Où il avait un peu la barbe
Where he had a little beard
et il portait une épée.
And he wore a sword.
Et alors,
And then,
c'est un autre film.
It's another movie.
L'idée du film,
The idea of the film,
c'est que les êtres humains
is that human beings
ont appris à vivre
learned to live
sans leur enveloppe corporelle,
without their body envelope,
mais qu'ils font
but they do
de la sexualité,
sexuality,
ils font de l'art
they do art
avec leur corps.
with their bodies.
Et c'est de l'ablation,
And it's ablation,
c'est de la transformation
It's transformation.
des organes.
organs.
C'est assez sale dans le film.
It's pretty dirty in the movie.
C'est très transhumanisme.
It's very transhumanism.
Il y a une bande-annonce ?
Is there a trailer?
Il y a une bande-annonce,
There's a trailer,
mais elle révèle
but it reveals
assez peu de choses
few things
et c'est tant mieux.
And that's so much better.
Bon, je ne vais pas la montrer.
Well, I'm not gonna show it.
Non, ça ne sert à rien,
No, it's no use,
mais on n'y voit pas grand-chose.
But we don't see much.
Et donc,
And so,
le film est présenté
the film is presented
au Festival de Cannes
at the Cannes Festival
et je ne sais plus
and I don't know anymore
quand est-ce qu'il sort en salle,
When he goes out to the hall,
mais ça ne devrait pas tarder.
But it should be soon.
Et voilà,
There you go.
j'ai hâte de le voir
I can't wait to see him.
pour ma part.
For my part.
C'est un peu dans la même veine
It's a little in the same vein.
qui était assez organique
which was quite organic
aussi comme film.
Also as a movie.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
C'est assez particulier.
It's pretty special.
On s'en souvient tout.
We remember everything.
L'histoire de celui
The story of the
des années 70,
of the 1970s,
je veux beaucoup
I want a lot.
Cronenberg,
c'était une histoire
It was a story.
de cosmétiques
Cosmetics
qui développaient
developing
des nouveaux organes
new bodies
chez les femmes.
Women.
Il y a un lien.
There's a connection.
C'était assez drôle.
It was pretty funny.
Voilà.
There.
En tout cas,
Anyway,
deux recommandations cinéma.
two film recommendations.
Allez voir
Check it out.
Tic et Tac
Tic and Tac
et les crimes du futur.
and crimes of the future.
En parlant de réalisateurs
Speaking of directors
et d'un des acteurs principaux,
and one of the main actors,
Vigo,
il avait fait un film excellent
he made an excellent film
qui s'appelait
whose name was
History of Violence.
Oui,
Yes,
qui est très bon.
which is very good.
C'est un peu du ressucé.
It's a little bit of a stick.
Comment il s'appelait
What was his name?
ce film avec
this film with
Jenna Davis ?
Jenna Davis?
Tu pensais à quoi ?
What were you thinking?
Je ne vois pas
I don't see.
quoi tu pensais.
What were you thinking?
Ah putain !
Damn it!
Tu fais la recherche ?
Are you doing the research?
Une histoire violente,
A violent story,
une histoire violente,
a violent story,
c'est un très bon film
It's a very good movie.
à voir
to be seen
avec Cronenberg.
with Cronenberg.
Comment il s'appelait ?
What was his name?
Putain.
Fuck.
De commande d'ailleurs.
By the way.
Jenna Davis ?
Jenna Davis?
Oui.
Yes.
Voilà,
There you go.
on est parti.
We're gone.
Beetlejuice.
Non, non, non.
No, no, no.
Je plaisante.
I'm kidding.
C'était
It was
Au revoir à jamais.
Goodbye forever.
Oh putain !
Oh fucking!
Ah ouais !
Oh yeah!
Au revoir à jamais.
Goodbye forever.
C'est exactement l'histoire
That's exactly the story.
de 10 ans plus tôt
10 years earlier
de History of Violence.
of History of Violence.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Sensiblement.
Sensibly.
C'est sensiblement ça.
That's pretty much it.
Mais je préfère
But I prefer
quand même
still
History of Violence.
Oui.
Yes.
Pardon, excuse-moi.
Excuse me.
On emmerde le Captain.
Fuck Captain.
On y va, on y va.
Let's go, let's go.
On parle plus de jeux vidéo,
We're talking more about video games,
ça l'emmerde.
Fuck him.
Allez vite fait,
Hurry up.
t'es encore des news ?
Are you still news?
Non, Captain Dave.
No, Captain Dave.
Ok, alors on termine
Okay, so we're finishing
sur le Quick and Darty.
on the Quick and Darty.
Vite fait,
Quickly,
3, 4, 3, 2, 1.
Le Quick and Darty !
The Quick and Darty!
YouTube qui a supprimé...
YouTube that deleted...
Ah !
Ah!
On est sur le high-tech.
We're on high-tech.
Ah !
Ah!
Eh bien c'est fini.
Well, it's over.
Moi j'imagine toujours
I always imagine
les mecs dans les horaires
Guys in the hours
qui doivent couler
which must flow
en train de...
I'm just...
Ah !
Ah!
Dans leurs oreilles si tu veux.
In their ears if you want.
Ah merde, merde, pote,
Damn it, buddy,
j'ai mis le sombre à l'intérieur.
I put the dark inside.
Ah là, caca !
Oh, poop!
Ah !
Ah!
Allez vite fait,
Hurry up.
YouTube a supprimé
YouTube deleted
70 000 vidéos
70,000 videos
et 9 000 chaînes
and 9,000 channels
en rapport avec l'invasion
in connection with the invasion
de l'Ukraine.
Ukraine.
C'était pour lutter
It was to fight
contre la désinformation.
against misinformation.
C'est quand même un paquet,
It's still a package,
je crois que c'est très rare
I think it's very rare.
qu'ils suppriment autant de choses
that they remove so many things
en quelques jours seulement.
In just a few days.
Ah !
Ah!
9 000 chaînes !
9,000 chains!
9 000 chaînes, ouais.
9,000 chains, yeah.
70 000 vidéos,
70,000 videos,
c'est un petit paquet.
It's a small package.
Enfin, Boeing a réussi
Finally, Boeing succeeded
à coller...
To stick...
Ah oui, ils ont lancé
Oh, yes, they did.
leur machin là.
That's their thing.
Voilà, ils ont lancé
There, they launched.
Starliner,
la nouvelle capsule
the new capsule
qu'ils essayent de lancer
they're trying to throw
depuis 3 ans.
For three years.
Ils ont enfin réussi
They finally did it.
à se docker sur l'île.
to dock on the island.
Que ça décolle de 10 mètres.
Let's get it off 10 meters.
Voilà, alors ils se sont
There, then they
dockés à l'ISS.
Locked in the ISS.
Par contre, il y a quand même
However, there is still
eu quelques problèmes
had some problems
ce qui n'est pas super normal
which is not super normal
puisque normalement,
since normally,
au bout de 3 ans
after 3 years
à réparer le truc,
to fix the thing,
ça aurait dû tourner tout seul.
It should have turned on its own.
Mais ils ont réussi
But they did
à se docker,
To lock up,
c'est déjà une grande première.
It's already a big first.
Ah !
Ah!
C'est le SLS
It's SLS.
où ils ont pas mal
Where they're all right.
de problèmes aussi.
problems too.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Ce qui est un peu dommage
What's a little too bad
pour un truc qui coûte
for something that costs
un milliard de dollars.
A billion dollars.
Pour placer une phrase
To place a sentence
à la con,
Damn,
t'as cassé le rythme.
You broke the rhythm.
Fais un bruit,
Make a noise,
là !
There!
Ah !
Ah!
Et une dernière news
And one more news
qui va parler de porno.
Who's gonna talk about porn.
Encore une fois,
Again,
Ah !
Ah!
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Ça pourrait peut-être
Maybe it could.
presque faire un jingle
Almost making a jingle
Marc Dorcel.
Je sais pas,
I don't know.
tu l'as ?
You got it?
Ah !
Ah!
C'est autant qu'on l'a pas eu.
That's as much as we didn't get.
Et la minuta Marc Dorcel
And the minuta Marc Dorcel
pour toi,
for you,
Paquettelle.
Ouh !
Wow!
Marc Dorcel.
Magnifique.
Beautiful.
C'est longtemps
It's a long time.
que je n'avais pas entendu.
I didn't hear.
Puisque tu parlais tout à l'heure
Since you were talking earlier
de loi par rapport
in relation to
au blocage,
blockage,
enfin au site de Camgirl.
finally at the Camgirl site.
Là, c'est Twitter
That's Twitter.
puisque Twitter est actuellement
since Twitter is currently
a priori sous une enquête,
a priori under investigation,
enfin une enquête en tout cas,
at least an investigation,
une attaque judiciaire
a judicial attack
pour proquer son blocage.
To prevent her from blocking.
Pourquoi ?
Why?
Puisque tu as du contenu porno
Since you have porn content
disponible sur Twitter
available on Twitter
sans pour autant
without
que l'âge des internautes
as the age of Internet users
soit vérifié.
be checked.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
Et tout le monde sait
And everyone knows
que sur Twitter,
that on Twitter,
Dieu sait qu'il peut y avoir
God knows there can be
des trucs de boule.
Ball stuff.
Donc, on ne sait pas trop
So we don't know too much.
ce que ça va donner
what it'll give
mais en tout cas,
But in any case,
il y a une enquête
There's an investigation.
a priori là-dessus.
a priori on this.
T'as pas vu son fil Twitter ?
Didn't you see his Twitter feed?
Non.
No.
De quoi ?
About what?
Mon fil Twitter ?
My Twitter feed?
Non.
No.
Donc, tu veux dire
So, you mean
qu'il n'y a aucun message
that there is no message
d'avertissement
Warning
pour les contenus
for content
à caractère pornographique ?
pornographic?
Non, pas vraiment
No, not really.
parce qu'en fait,
because in fact,
c'est noyé au milieu
it's drowned in the middle
de ton fil
of your thread
donc pour peu que tu sois...
So as long as you're...
Je ne sais pas,
I don't know,
ça ne doit pas faire partie
It can't be part of it.
des tendances
Trends
mais je soupçonne
but I suspect
qu'il n'y ait aucune sorte
There's no way
de censure sur le réseau.
of censorship on the network.
Il y a du peu
There's a little
que je vois sur mon feed.
I see on my feed.
Tu dis quoi ?
What are you saying?
Elon, il rachète
Elon, he buys back
ou il ne rachète pas alors ?
Or he doesn't buy back then?
Rachète, il ne rachètera pas.
Buy back, he won't buy back.
On n'a pas de nouvelles
We don't have any news.
pour l'instant.
For now.
Parce que j'ai entendu dire
Because I heard
après il ne rachète pas
then he doesn't buy
et après il rachète.
And then he buys back.
Pour l'instant,
For now,
il joue à Elden Ring.
He plays Elden Ring.
C'est le truc artistique
It's the artistic thing.
le plus fou
the craziest
qu'il ait jamais vu.
he's never seen before.
C'est vrai.
That's right.
Je ne sais pas comment
I don't know how
il a le temps.
He has time.
Elden Ring,
il faut une centaine d'heures
It takes a hundred hours.
pour le finir.
To finish it.
Le gars, il fait Tesla,
The guy, he's Tesla,
SpaceX...
Il a des assistants.
He has assistants.
Il gère des rachats
It manages buybacks
à milliards.
billion.
Il a des assistants
He has assistants.
qui jouent à Elden Ring
playing Elden Ring
pour lui.
For him.
Il dit,
He says,
vas-y,
Go on,
il va me chercher cette armure.
He'll get me that armor.
Il joue mage.
He plays wise.
Ah, tu parles d'Elon ?
Oh, you mean Elon?
Tricheur.
Richer.
Je crois que tu parlais
I think you were talking.
de leur ton père.
Your father.
Ton père aussi
Your father too
a des assistants.
has assistants.
Il n'a plus de femme de ménage.
He no longer has a housekeeper.
C'est triste.
It's sad.
Et ça, c'est vrai.
And that's right.
Merde, c'est vrai ?
Shit, is that true?
C'est barré ?
What's up?
Après, ça retraite.
After that, it retreats.
Mais ce n'est pas de la prostitution,
But it's not prostitution,
il ne la touche pas.
He doesn't touch her.
C'est ça.
Right.
Exactement.
Exactly.
Sans commentaire.
No comment.
Est-ce que le balai compte ?
Does the broom count?
Bref.
Anyway.
On passe à la rubrique de Manox
We're moving on to the Manox section.
et puis ensuite,
and then,
ce sera la rubrique de l'invité.
It'll be the guest section.
Let's go.
Manox.
Une autre dimension.
Another dimension.
Million.
Les invités exceptionnels.
Exceptional guests.
Des expériences uniques.
Unique experiences.
Une rencontre hors du commun.
An unusual encounter.
Dans la rue de Manox.
On Manox Street.
Manox.
Bonjour et bienvenue dans ces petites annonces.
Hello and welcome to these classifieds.
Joueur d'Elden Ring, recherche coach en roulade, saut à deux jambes, technique de virage
Elden Ring player, search roulade coach, two-legged jump, bend technique
très très sec à 360 degrés en pleine course et endurance de chameau du Sahara.
very very dry to 360 degrees in full running and endurance camel of the Sahara.
Vite contactez-moi, ce jeu commence vraiment à me péter les couilles, c'est trop dur, ils
Quickly contact me, this game is really starting to kick my balls, it's too hard, they
abusent, putain.
Fucking abuse.
Victime d'escroquerie au vinyle, cherche à vendre de toute urgence sa maison, sa voiture,
Victim of vinyl scam, seeks to sell his house, his car,
son canapé, sa télé et même ses enfants pour couvrir les frais aberrants d'une campagne
his couch, his TV and even his children to cover the aberrant expenses of a campaign
de vente de vinyle de podcast complètement truquée.
Podcast vinyl sales completely rigged.
Vite help, j'ai faim s'il vous plaît.
Quick help, I'm hungry, please.
Stablecoin, totalement instable, recherche investisseurs par milliard en urgence, gambler,
Stablecoin, totally unstable, search investors per billion in emergency, gambler,
possesseur de waif poif con, prêteur sur gage, chef de cartel, pays en voie de développement,
owner of waif poif con, pawnshop, cartel leader, developing country,
patron de fusée bienvenue, à contacter immédiatement sur baremarketcellamerde.com.
welcome rocket pattern, to contact immediately on baremarketcellamerde.com.
Putaclic, la nouvelle chaîne YouTube spécialisée dans le jeu vidéo, recherche deux animateurs
Putaclic, the new YouTube channel specializing in video game, is looking for two animators
sponsorisés par SudVPN.
sponsored by SudVPN.
SudVPN, premier provider d'accès internet non sécurisé en paradis fiscal.
SudVPN, the first unsecured internet access provider in tax haven.
Vite, SudVPN, promotion 50% en tapant le code j'aime la DC.com, donne argent,
Quick, SudVPN, promotion 50% typing code I like DC.com, give money,
vas-y, pognon, fil fil, rabot de la monnaie, putain.
Go on, money, wire, change plan, fucking.
Disponibilité en journée, soirée, nuit, matinée, aime les kajibis et les écrans mal calibrés
Availability in the day, evening, night, morning, likes kajibis and poorly calibrated screens
de préférence.
preferably.
Passionné, recherche artiste 2D pour créer son nouvel avatar, Captain Star.
Passionate, 2D artist research to create his new avatar, Captain Star.
Modélisation très simple, en veri l'opoli et gros carré pas beau.
Very simple modeling, in veri the opoli and big square not beautiful.
Photos de chemise hawaïenne de qualité pour la texture, rémunérées en shiba inu.
Photos of quality Hawaiian shirt for texture, paid in inu shiba.
Loueur de salles de cinéma près des Champs-Elysées, cherche à redorer son blason et son image
Renters of cinemas near the Champs-Elysées, seeks to reorient his coat of arms and image
de marque.
It's a brand name.
Suite à un choix douteux quant à l'invitation et à la prestation d'une célèbre émission
Following a questionable choice as to the invitation and performance of a famous program
jugée par les médias et les spectateurs comme vraiment très beauf et complètement
judged by the media and spectators as really very beautiful and completely
con.
Stupid.
Vite, aidez-moi, j'en ai marre qu'on me propose des soirées tournage de serviettes
Quickly, help me, I'm tired of being offered napkin shoots
et chenilles.
and caterpillars.
Type Fauché, cherche photo d'insertion pour sa future collection de non-fungible tokens
Type Fauché, look for photo insertion for its future collection of non-fungible tokens
very profond.
Very deep.
Amateur d'insertion en tout genre dans des orifices non destinés à la réalisation
Amateur of insertion of any kind in openings not intended for realization
d'une porte d'entrée.
a front door.
Contactez au plus vite quacus at captainstar.fr.st.
Contact quacus as soon as possible at captaimme.fr.st.
Créateur de jeux vidéo indépendants sur console Amstrad GX4000.
Creator of independent video games on Amstrad GX4000 console.
Cherche éditeur depuis 1990.
Search editor since 1990.
Si vous n'êtes pas en mesure d'éditer mon jeu, pas grave, je cherche aussi à revendre
If you're not able to edit my game, no big deal, I'm also looking to resell
cette console de merde.
That fucking console.
Même les vides greniers n'en veulent plus.
Even empty attices don't want it anymore.
Même mon chien n'en veut pas.
Even my dog doesn't want it.
Même Mr.
Even Mr.
D.O.D.
n'en veut pas.
Don't want it.
Même la poubelle de recyclage n'en veut plus.
Even the recycling bin doesn't want it anymore.
Help.
Vent manette de jeux collector Xbox utilisée par le Capitaine Star.
Wind game controller Xbox collector used by Captain Star.
Attention, rare.
Authentique avec ses tâches cheddar bolo, ses empreintes de doigts griffus et ses poignées
Authentic with cheddar bolo tasks, scratch fingerprints and handles
encore transpirantes.
still sweating.
A ne pas rater, vite.
Don't miss it, quick.
Éditeur de jeux AAAA.
AAAA game editor.
AAAA.
En 3D, temps réel, ray tracing et tout le bazar.
In 3D, real time, ray tracing and the whole mess.
Cherche graphiste, animateur, illustrateur, sculpteur ZXY brush, développeur Java, CC++,
Graphic designer, animator, illustrator, sculptor ZXY brush, Java developer, CC++,
Tortue, HTML5, CSS, CRS, jongleur en maracas, coureur de fond, sauteur à la perche, force
Turtle, HTML5, CSS, CRS, maracas juggler, background runner, pole jumper, force
de proposition pour un stage en crunch rémunéré au billet tombola.
offer for a crunch course paid at the raffle ticket.
Attention, sélection sur un test de 48 heures en salle de gymnase aménagée remplie de
Attention, selection on a 48-hour test in equipped gym filled with
nerds mal réveillés.
I don't know.
On compte sur vous.
We're counting on you.
Disquette 3 pouces et demi, recherche lecteur double densité pour insertion de disques
3 and a half inches diskette, double density drive search for disc insertion
réussis.
successful.
Disquette 5 pouces un quart et Omega Zip, passez votre chemin.
Distack 5 inches a quarter and Omega Zip, pass your way.
Influenceur et joueur sur fond vert de League of Legends sur Twitch, recherche KGB plus grand.
Influencer and player on green background of League of Legends on Twitch, looking for KGB larger.
Fornica, être mélaminé avec ou sans poignet, prise électrique obligatoire, merci.
Fornica, be melamined with or without wrist, electrical plug mandatory, thank you.
Personnage des Sims enfermé dans la cuisine depuis 2004, cherche rapidement une corde et
Character of the Sims locked in the kitchen since 2004, quickly looks for a rope and
un tabouret.
A stool.
Demande d'aide d'urgence, je suis perdu dans le métaverse et mon casque est maintenant
Request emergency help, I am lost in the metaverse and my helmet is now
collé à mes oreilles.
glued to my ears.
Help, je suis coincé dans une réunion de consommateurs pour lingettes auto-nettoyantes
Help, I'm stuck in a consumer meeting for self-cleaning wipes
avec des pubs toutes les 15 secondes.
with ads every 15 seconds.
Au secours !
Help!
Enfin, recherche stagiaire pour Twitch en piscine gonflable de jardin.
Finally, intern search for Twitch in inflatable garden pool.
Ton disponible H24 devra ne pas avoir peur de l'eau, ne pas avoir peur de moi, savoir
Your available H24 must not be afraid of water, not be afraid of me, know
faire ma tisane caféine amphétamine Prozac, envoyer des émojis dégueulasses toutes les
make my tea caffeine amphetamine Prozac, send disgusting emojis all the
5 secondes, manger uniquement des produits sponsorisés et videz l'eau de la piscine dans
5 seconds, eat only sponsored products and empty the water from the pool in
les plantes en plastique en arrière-plan.
Plastic plants in the background.
Rémunération en code promo Amazon et tickets grat-gratte.
Pay in Amazon promo code and grat-gratte tickets.
Merci.
Thanks.
Merci à tous, c'était les petites annonces.
Thank you all, it was classifieds.
A bientôt.
See you soon.
Bientôt.
Soon.
Merci Vanox.
Thank you, Vanox.
Avec plaisir.
With pleasure.
Magnifique.
Beautiful.
Incroyable.
Unbelievable.
Et encore.
And again.
Est-ce que j'ai la vague impression que l'histoire de la période de crush de 48 heures
Do I have the vague impression that the history of the 48-hour brush period
est quelque chose de vécu un peu ?
is something to live a little?
Tout le monde a vécu ça.
Everyone's been through this.
De test ?
Test?
De test de quoi ?
Test of what?
De test crush de 48 heures.
48-hour brush test.
Moi personnellement, je n'avais fait aucun crush de ma vie à part les gâteaux.
Personally, I didn't do any brush in my life except cakes.
Non, enfin, je veux dire, la période de test où tu vas bosser gratos pour prouver
No, I mean, the test period you're going to work for free to prove
tes trucs avec sa compte.
Your stuff with his account.
Ah oui, ça, quand t'es graphiste, maintenant, c'est le nouveau truc.
Oh, yeah, that, when you're a graphic designer, now it's the new thing.
D'accord.
Okay.
On va faire un petit test.
Let's do a little test.
Rapide.
Quick.
Non payé.
Not paid.
C'est normal.
That's normal.
Et après, t'auras un rendez-vous avec Machin.
And then you'll have a date with Machin.
Après, t'auras un rendez-vous avec Bidule.
Then you'll have an appointment with Bidule.
Après, t'auras un rendez-vous avec le truc.
Then you'll have a date with the thing.
Et si ça se passe bien, à la fin, t'auras un rendez-vous avec le CEO.
And if it goes well, at the end, you'll have an appointment with the CEO.
Sympa.
Nice.
C'est normal.
That's normal.
Je ne serais pas de dire que c'est normal.
I wouldn't be saying it's normal.
C'est comme ça.
That's how it is.
C'est la norme.
That's the norm.
C'est la nouvelle norme.
That's the new standard.
Merci en tout cas, Manok.
Thanks anyway, Manok.
Ça y est, il est l'heure de la rubrique de l'invité.
It's time for the guest section.
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Tu déconnes.
You're kidding.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
D'accord.
Okay.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là.
He's here.
C'est ça l'invité.
That's the guest.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité.
He's the guest.
C'est la décès.
It's death.
C'est l'invité.
He's the guest.
Il y a des boules.
There are balls.
C'est l'invité.
He's the guest.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité.
He's the guest.
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est l'invité.
He's the guest.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
C'est l'invité.
He's the guest.
Dis donc, de bonne petite quête.
Say, a good little quest.
C'est l'invité.
He's the guest.
Bonsoir Julien.
Good evening Julien.
Bonsoir.
Good evening.
Alors, on a une tradition dans l'apéro du Capitaine.
So we have a tradition in the Captain's aperitif.
On pose toujours à nos invités les mêmes trois questions.
We always ask our guests the same three questions.
Vas-y.
Go on.
Et ces trois questions, je te les pose.
And these three questions, I'm asking you.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
C'est beau.
It's beautiful.
Je suis Julien Achiez.
I'm Julien Achiez.
Je suis un passionné de jeux vidéo qui a la chance de pouvoir parler de sa passion
I'm a video game enthusiast who has the chance to talk about his passion
depuis maintenant 26 ans.
for 26 years now.
Que ce soit en presse-papier, à la télé, à la radio, sur le web et aujourd'hui sur
Whether on paperboard, on TV, on radio, on the web and today on
YouTube essentiellement.
YouTube essentially.
Ou avec Captain Star sur JV Hebdo.
Or with Captain Star on JV Hebdo.
Et où je vais ?
Where am I going?
Ça, j'en sais pas grand-chose.
I don't know much about that.
Et je l'ai jamais vraiment su.
And I never really knew.
Et c'est ce que j'ai bien aimé.
And that's what I liked.
C'est-à-dire que j'ai beaucoup changé, justement.
That is, I've changed a lot.
Généralement, tous les 4, 5, 8 ans, je fais des trucs un peu différents.
Usually, every 4, 5, 8 years, I do things a little different.
Et ce que j'aime, en fait, c'est apprendre.
And what I like, actually, is learning.
C'est-à-dire que j'aime bien porter des charentaises, mais à la maison.
That is, I like to wear charentaises, but at home.
Pas dans le boulot.
Not in the job.
J'aime bien être justement, me renouveler, apprendre d'autres choses, etc.
I really like to be, to be new, to learn other things, etc.
Donc franchement, j'en sais rien du tout.
So frankly, I don't know at all.
Est-ce que je vais là où la passion me mènera et où les gens seront là encore pour m'écouter ?
Do I go where passion will lead me and people will be there again to listen to me?
Ce sera cool.
It'll be cool.
Alors moi, j'ai une toute petite question à te poser.
So I have a very small question for you.
Pas très grande.
Not very big.
Elle fait moins de 2 centimètres.
It's less than two centimetres.
Elle fait moins de 2 centimètres en plus.
It's less than two centimetres extra.
C'est tout à fait ça.
That's right.
Et moi, je suis ta chaîne YouTube depuis un certain temps.
And I've been your YouTube channel for a while.
Et il y a certaines émissions où tu la commences en faisant le petit...
And there are some shows where you start it by doing the little...
Le petit claque des doigts.
The little one slams his fingers.
Et j'avais envie de te demander, ça vient d'où et pourquoi ?
And I wanted to ask you, where and why?
Je ne sais pas trop.
I don't know.
En fait, je pense que quand j'ai lancé, j'avais envie d'avoir un truc qui...
Actually, I think when I threw, I wanted to have something that...
Un gimmick.
A gimmick.
Un gimmick qui lançait le générique.
A gimmick throwing the credits.
Et je me suis dit, je ne vais pas faire ça.
And I thought, I'm not gonna do that.
Et puis, je me suis dit, je voulais faire ça.
And then I thought, I wanted to do this.
Et je me suis dit, mais attends, en plus, tu fais un son.
And I thought, but wait, besides, you make a sound.
Alors, tu fais ça.
Then you do that.
Voilà, c'est parti.
Here we go.
Je me rends compte que finalement, Nintendo me l'a repris avec la Switch.
I realize that finally, Nintendo took it from me with the Switch.
Parce que la Switch, ils font ça aussi à chaque fois dans les Nintendo Direct.
Because the Switch, they do that every time in the Nintendo Direct.
C'est vrai que tu devrais demander des royalties.
It's true you should ask for royalties.
Mais grave !
But serious!
Mais alors, par contre, petite anecdote.
But then, on the other hand, little anecdote.
C'est qu'à force de le faire 856 millions de fois...
It's because 856 million times...
Alors déjà, moi, je suis droitier normalement.
So already, I'm entitled normally.
Sauf que de ma main droite, je lance les génériques.
Except with my right hand, I'm throwing generics.
Donc, il faut le faire de la main gauche.
So you have to do it with your left hand.
Donc, en fait, généralement, je le fais de la main gauche.
So, in fact, I usually do it with my left hand.
En vrai.
Actually.
Et donc, c'est pas si...
And so, it's not so...
J'y arrive moins bien.
I can't do it.
Est-ce que des fois, tu rajoutes le son au montage ?
Do you ever add the sound to the editing?
Non, ça, je ne l'ai jamais fait.
No, I never did.
Par contre, il y a des fois, ça ne claque absolument pas.
On the other hand, sometimes it doesn't slam.
Ça fait un vieux...
That's an old...
Alors, il m'est arrivé de le refaire juste pour le claquement.
So, I sometimes did it again just for slamming.
Puis, à un moment, j'ai abandonné.
Then, at one point, I gave up.
Mais c'est le hasard, en tout cas.
But it's random, anyway.
Oui, oui.
Yes, yes.
Enfin, c'est la conjonction entre un truc visuel et que je voulais sonore.
I mean, it's the conjunction between a visual thing and I wanted to sound.
Et ce mouvement a fait ça.
And that movement did that.
Voilà.
There.
Tout simplement.
Simply.
Tu as ta réponse, Lord Templer.
You have your answer, Lord Templer.
Je voulais connaître la réponse.
I wanted to know the answer.
C'est l'anecdote de 2 centimètres.
That's the two-inch anecdote.
C'est ça.
Right.
Alors, tu es journaliste depuis combien de temps ?
So how long have you been a journalist?
Tu as commencé comment ?
How did you start?
Parce que c'est ça, en fait, la vraie question.
Because that's actually the real question.
Quelle année ?
What year?
C'était Joypad ?
Was that Joypad?
1996.
Comment tu commences ?
How do you start?
Tu avais quel âge, à l'époque ?
How old were you then?
16 ans.
16 years.
Comment tu commences à 16 ans dans un journal ?
How do you start at 16 in a paper?
Eh bien...
Well...
C'était un rêve à tous, à l'époque, quand même, de beaucoup d'enfants de notre génération.
It was a dream to all, at the time, however, of many children of our generation.
C'était mon rêve.
It was my dream.
En fait, j'avais deux passions, vraiment.
Actually, I had two passions, really.
C'était le foot, le sport en général, mais le foot en particulier, et les jeux vidéo.
It was football, sport in general, but football in particular, and video games.
Et ma mère, en fait, depuis des mois et années, me disait « Qu'est-ce que tu vas faire plus tard ? »
And my mother, in fact, for months and years, said to me, "What are you going to do later? »
« Qu'est-ce que tu vas faire plus tard ? »
"What are you going to do later? »
Et franchement, je n'en savais pas grand-chose.
And frankly, I didn't know much.
Et je me disais « J'aimerais bien parler de ces choses que j'adore. »
And I thought, "I'd like to talk about these things that I love. »
Sauf qu'envoyer mon CV de lycéen à 16 ans, on est quoi ?
Except to send my high school resume at 16, what are we?
On est en 2 secondes ou 3ème ou un truc comme ça.
We're in two seconds or three or something.
À l'équipe, on me disait « À mon avis, il ne se passera jamais rien. »
At the team, I was told, "In my opinion, nothing will ever happen. »
Alors que quand même, dans la presse jeux vidéo de l'époque, c'était un peu plus jeune,
While in the video games press of the time, it was a little younger,
ça me paraissait un peu plus accessible.
It seemed a little more accessible to me.
Et donc, le soir de Noël, j'écoutais la BO de Tomb Raider,
And so, on Christmas night, I was listening to Tomb Raider's BO,
parce que j'avais découvert que sur les jeux PlayStation,
because I found out that on PlayStation games,
quand tu mettais les disques dans ta platine,
When you put the records in your plate,
tu avais certaines musiques, pas toutes, et ça ne marchait pas avec tous les jeux.
You had some music, not all, and it didn't work with all the games.
Mais Tomb Raider, par exemple, tu en avais quelques-uns.
But Tomb Raider, for example, you had a few.
Et donc, j'ai écouté ça, puis j'ai écrit mon truc.
And so, I listened to that, and then I wrote my thing.
Puis j'ai envoyé les lettres à Console+, à Joypad.
Then I sent the letters to Console+, Joypad.
Console+, ?
Console+?
Console+, ils m'ont renvoyé un courrier en me disant « C'est sympa, mais notre équipe est constituée. »
Console+, they sent me a letter saying, "It's nice, but our team is made up. »
Mais voilà, deux places pour aller voir The Crow.
But here we are, two places to go see The Crow.
Alors, je suis allé voir The Crow, et de loin, j'ai aperçu AHL à l'époque,
So I went to The Crow, and by far, I saw AHL back then,
et j'étais comme un fou, parce que pour moi, c'était un mec incroyable.
And I was like crazy, because for me, he was an amazing guy.
Alors, AHL, pour un agent qui s'appelle, c'est Alain Hugues Lacure.
So, AHL, for an agent named Alain Hugues Lacure.
Exactement, dont 25 ans plus tard, j'ai écrit la bio, et qui est aujourd'hui un ami,
Exactly, including 25 years later, I wrote the bio, and today is a friend,
et je suis trop content.
And I'm too happy.
Et Joypad, un jour, je reçois un coup, ça sonne, et je décroche,
And Joypad, one day, I get a hit, it sounds, and I pick up,
et j'étais en train de calculer, je lisais justement la vraie anecdote,
and I was calculating, I was just reading the real story,
je lisais Joypad, et il disait genre « Mario Kart 64 réussit un démarrage canon
I was reading Joypad, and he said, "Mario Kart 64 succeeds in a hot start."
avec, je ne sais pas, 4 millions d'exemplaires au Japon en une semaine. »
with, I don't know, 4 million copies in Japan in a week. »
Et j'étais en train de calculer combien ça faisait par heure, par minute, par machin.
And I was calculating how much it was an hour, a minute, a thing.
Là, le téléphone sonne, je décroche.
Now the phone rings, I pick up.
Et là, il y a Jean-François Maurice, le rédacteur en chef de l'époque de PlayStation Magazine et Joypad.
There's Jean-François Maurice, the editor of PlayStation Magazine and Joypad.
« Bonjour, est-ce que je pourrais parler à Julien ? »
"Hello, can I talk to Julien? »
Et je fais « Oui, c'est moi, c'est qui ? »
And I do "Yes, it is me, who is it? »
« C'est Jean-François Maurice. »
"It's Jean-François Maurice. »
Et alors là, j'ai fait « Euh, c'est bon, c'est bon, c'est bon ! »
And then I did "Uh, it's okay, it's okay, it's okay! »
Et donc, il m'a dit « Tu ne veux pas passer à la rédac ? »
And so, he said, "Don't you want to go to the editor? »
« Vas-y, on a vu ton CV, machin. »
"Go ahead, we've seen your resume, thing. »
Enfin, mon CV, ce n'est pas un CV.
Well, my resume is not a resume.
Tu avais juste envoyé un CV ou tu avais envoyé une lettre de motivation,
You just sent a resume or you sent a cover letter,
un exemple d'article de ce que tu pouvais écrire ?
An example of what you could write?
Alors, je n'avais pas de CV puisque j'étais lycéen.
So I didn't have a resume since I was a high school student.
J'avais écrit une lettre en expliquant que j'étais le...
I wrote a letter explaining that I was the...
La vérité, le frère aîné, j'avais deux sœurs,
The truth, the older brother, I had two sisters,
qu'en gros, s'ils me faisaient confiance,
if they trusted me,
le sens et les responsabilités, je connaissais, virgule.
sense and responsibility, I knew, comma.
« Que tu devais ramener de l'argent pour la famille. »
"That you had to bring back money for the family. »
« Que j'avais fait les scouts. »
"That I had made the scouts. »
Ah, t'as fait.
Ah, you did.
Ah !
Ah!
Non, mais ce truc-là, des années après, je lui en ai parlé,
No, but this thing, years later, I told him,
je lui ai dit « Mais comment est-ce que t'as pu ? »
I said, "But how could you?"
Il m'a dit « Bah, ça m'a interpellé. »
He said to me, "Well, that's been calling me. »
J'avais envie de voir la personne qui pouvait écrire ça.
I wanted to see the person who could write this.
Et j'avais fait un fanzine à l'époque qui s'appelait « Burning Paper »,
And I made a fanzine back then called Burning Paper,
que j'avais fait tout seul, avec le Mac SE30 de ma maman,
that I had done on my own, with my mom's Mac SE30,
avec des espèces de trucs avec des étoiles.
with kind of stuff with stars.
Enfin, c'était un peu moche.
I mean, it was a little ugly.
Et j'avais joint ça.
And I attached that.
Et donc, a priori, ça les avait un peu interpellés.
And so, a priori, they were kind of caught.
C'était une période où ils recevaient beaucoup, beaucoup de CV,
It was a time when they received a lot, a lot of resumes,
parce qu'ils avaient, je crois, sur le Minitel,
because they had, I think, on the Minitel,
on parle de trucs, j'ai l'impression d'avoir un million.
We're talking stuff, I feel like I have a million.
Mais sur le Minitel...
But on the Minitel...
Tu savais le nombre d'heures qu'on a passées sur le 36-15 joystick ?
Did you know how many hours we spent on 36-15 joystick?
Bah, sur le 36-15 Joypad,
Well, on 36-15 Joypad,
ils avaient visiblement mis une offre d'emploi.
They had visibly placed a job offer.
Mais moi, je ne l'avais jamais vue,
But I never saw her before,
parce que je n'avais pas sur le Minitel.
Because I didn't have it on the Minitel.
Mais ils avaient spécifié,
But they had specified,
mais pas de lycéen, pas d'étudiant, etc.
but no high school, no students, etc.
Mais bon, visiblement, mon truc est sorti un peu du lot.
Well, obviously, my thing came out a little bit.
Je suis arrivé, il m'a filé un jeu qui s'appelle « Fire and Cloud ».
I arrived, he gave me a game called Fire and Cloud.
Alors là, vous pouvez chercher, c'est virtuellement inconnu.
So now you can look, it's virtually unknown.
Je vais immédiatement chercher « Fire and Cloud ».
I will immediately search for Fire and Cloud.
Et il m'avait dit un truc que je trouvais très juste,
And he told me something I found very right,
et qui aujourd'hui encore me reste en tête.
and still in my mind today.
Il m'a dit « Tu vas voir, ce n'est pas un mauvais jeu,
He said, "You'll see, it's not a bad game,
et ce n'est pas un bon jeu. »
And it's not a good game. »
Et c'est les plus lures à tester.
And it's the softest to test.
Parce qu'évidemment, quand c'est super, c'est littéralement big.
Because obviously, when it's great, it's literally big.
Quand c'est de la merde, tu le déglingues.
When it's shit, you're tearing it off.
Quand c'est moyen, mais pas trop mauvais quand même,
When it's average, but not too bad anyway,
il faut être plus nuancé.
You have to be more nuanced.
Donc, je lui ai écrit le truc.
So I wrote him the thing.
Il m'a dit « Je te recontacte vite pour te dire ».
He said, "I'll contact you soon to tell you."
C'était les vacances.
It was the holidays.
Toi, il a fait un test, lui aussi.
You did a test, too.
Zéro nouvelle.
Zero new.
Oh merde, inquiétude.
Oh, shit, worry.
À l'époque, tu sais, moi, j'étais en vacances.
Back then, you know, I was on vacation.
Il n'y avait pas de portable ?
Was there no cell phone?
Non.
No.
Tu pouvais interroger le répondeur à distance.
You could interview the answering machine remotely.
Il fallait appeler ton truc.
You had to call your thing.
À la fin du clip, il fallait faire genre dièse, je ne sais pas quoi.
At the end of the clip, you had to do the kind of sharp, I don't know what.
Et genre, tu l'as appelé combien de fois ?
And like, how many times did you call him?
Trois mille fois.
Three thousand times.
Il y avait des messages, mais ce n'était pas à lui.
There were messages, but it wasn't his.
Dix jours plus tard, je me dis « C'est mort ».
Ten days later, I thought, "It's dead."
Et donc, par acquis de conscience en rentrant,
And so, by acquiring consciousness upon returning,
je la rappelle quand même, en disant « On ne sait jamais ».
I still remind her, saying "You never know".
Il me fait « On était en plein bouclage,
He says, "We were in the middle of a close,
oui, je ne t'ai pas appelé, mais c'est bon. »
Yeah, I didn't call you, but it's okay. »
Amène-toi.
Come on.
Voilà.
There.
Incroyable.
Unbelievable.
Et ça a commencé comme ça.
And that's how it started.
Ça ne s'est jamais plus arrêté depuis 26 ans.
It's never stopped in 26 years.
Et vraiment, toujours aujourd'hui, je kiffe.
And really, still today, I love it.
Je suis content.
I'm glad.
Tu ne regrettes pas d'avoir fait une carrière de footballeur ?
Don't you regret having a football career?
Je pense que je n'en aurais pas eu le niveau.
I don't think I'd get the level.
Enfin, à un moment, on m'avait proposé un sport-études,
I mean, at one point, I was offered a sports school,
mais je pense qu'au final, je n'en aurais pas eu le niveau.
But I think in the end, I wouldn't have had the level.
Alors ça, c'est un truc qu'on n'a jamais proposé au capitaine.
So this is something we never offered the captain.
Non, jamais.
No, never.
Un sport-études.
A sports school.
Non, mais j'avais un petit niveau,
No, but I had a little level,
mais voilà, c'était un petit niveau.
But that was a small level.
Je pense que ça ne serait jamais allé trop loin.
I think it would never have gone too far.
Cela dit, tu vois, génération,
That said, you see, generation,
98, quoi.
98, what.
Donc, ça aurait pu être beau, mais...
So, it could have been nice, but...
Ah !
Ah!
L'histoire aurait pu être différente.
The story could have been different.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Mais tu ne regrettes pas ce que...
But you don't regret what...
Non, parce que je n'y crois pas une seconde.
No, because I don't believe it for a second.
Et puis, de toute manière,
And then, anyway,
parce que je ne regrette pas ce que j'ai fait, quoi.
Because I don't regret what I did, what.
Donc, du coup, tu commences à aussi à 16 ans.
So, you start at 16, too.
Oui.
Yes.
À Joypad.
Joypad.
Ce qui est quand même...
Which is still...
C'est jeune, oui.
It's young, yes.
Je pense que tu devais être le seul
I think you had to be the only one.
à être aussi jeune que ça, à l'époque.
to be as young as that back then.
Alors, oui, j'étais le plus jeune, clairement.
So, yes, I was the youngest, clearly.
Mais bon, la moyenne d'âge,
But the average age,
ils n'avaient pas 40 piges.
They didn't have 40 piges.
Contrairement à maintenant.
Unlike now.
Par contre, j'ai une question.
But I have a question.
Oui.
Yes.
Parce que quand tu étais...
Because when you were...
À l'époque, tu jouais sur console, principalement.
At the time, you were playing consoles, mostly.
Tu jouais aussi sur PC ?
You were playing PC too?
Non, mais même encore aujourd'hui,
No, but even today,
moi, je suis console.
I'm consoled.
D'accord.
Okay.
Alors, j'ai un PC,
So I have a PC,
il m'arrive de jouer sur PC, etc.
Sometimes I play on PC, etc.
Mais moi, je suis plutôt un joueur console
But I'm a console player.
parce que moi, j'aime être dans mon canapé,
Because I like being on my couch,
devant la grande télé
in front of the big TV
et pas avoir fait 1000 installs, etc.
and not having made 1000 installs, etc.
Et juste avant, justement,
And right before,
de rejoindre les magazines, etc.,
join magazines, etc.,
tu avais quoi comme console, en fait ?
What did you have as a console, actually?
J'avais...
I had...
Alors, précisément à cette époque-là,
So, precisely at that time,
j'avais une PlayStation
I had a PlayStation
et des consoles de cette génération-là,
and consoles of that generation,
je pense que c'était à peu près tout.
I think that was about it.
Avant, par contre,
Before, however,
je ne pourrais pas dire
I couldn't say.
que j'en avais eu plein
that I had a lot of them.
parce que mes parents
because my parents
étaient très réfractaires
were very refractory
aux jeux vidéo.
video games.
On n'a pas eu la télé
We didn't get TV.
avant 7 ans à la maison.
7 years at home.
Je devais aller chez des potes
I had to go to some friends' house.
pour soit regarder...
To either watch...
Alors, il y avait ma voisine du dessus
So there was my neighbor from above
ou de deux étages au-dessus,
or two floors above,
qui est très mignonne, d'ailleurs,
Which is very cute, by the way,
qui avait la télé.
who had TV.
Alors, j'allais la voir, etc.
So I was going to see her, and so on.
Elle avait aussi des abanini Cobra
She also had Cobra abanini
que moi, je n'avais pas.
I didn't.
Alors, j'avais gratté la misère
So I scratched the misery
à mes parents
to my parents
où j'avais redessiné
where I had redesigned
les genre 10 premières pages
the first 10 pages
de l'album de Cobra.
from Cobra's album.
Je crois que ma mère,
I think my mother,
elle avait vu ça.
She saw that.
Elle avait fait,
She did,
tu me fais de la peine,
You're hurting me,
je vais te l'acheter,
I'll buy it for you,
l'album Panini quand même
the album Panini still
parce que tu n'as pas de ta misère
because you have no misery
à faire toutes les pages
to do all pages
les unes après les autres
One after the other
en copiant le truc, quoi.
copying the thing.
Mais donc, télé,
So, TV,
on n'avait pas avant
We didn't have before.
un bon bout de temps.
A long time.
Console, je ne t'en parle pas.
Console, I'm not telling you about it.
Donc, j'ai dû un peu y aller
So I had to go a little.
doucement mais sûrement.
Slowly but surely.
Ma première console,
My first console,
à moi, avec mes sous-sous,
To me, with my underwear,
c'était la Game Boy.
It was the Game Boy.
D'accord.
Okay.
Mais après, à partir de là,
But then, from there,
j'ai quand même réussi Game Boy,
I still managed Game Boy,
Super Nintendo,
à enchaîner un petit peu.
You know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you
Ça faisait Mega Drive,
That was Mega Drive,
ce genre de choses, quoi.
That kind of thing.
Alors non, par exemple,
So no, for example,
moi, je n'ai pas été très Sega
I wasn't very Sega.
parce que les jeux
because games
ne m'intéressaient pas plus que ça.
I didn't care more than that.
C'est-à-dire que j'allais
That is, I was going
chez des potes justement
To friends
pour jouer à Sonic,
to play Sonic,
Shining Force et tout.
Shining Force and everything.
Mais je trouvais que c'était
But I thought it was
plus des jeux arcade
more arcade games
un peu rapide.
A little fast.
Tu vois, Sonic, par exemple,
See, Sonic, for example,
pour moi,
For me,
c'est purement un jeu
It's just a game.
nostalgiquement parlant,
Nostalgically speaking,
la musique et tout.
music and everything.
Je kiffe, j'aime bien.
I like it, I like it.
Mais si tu compares
But if you compare
un Sonic de l'époque
a Sonic of the time
et un Mario de l'époque,
and a Mario of the time,
un Super Mario,
Super Mario,
même Land de la Game Boy
same Game Boy Land
ou Super Mario World,
or Super Mario World,
je n'en parle pas,
I'm not talking about it,
de la Super Nintendo
Super Nintendo
avec Yoshi et compagnie,
with Yoshi and company,
la profondeur de jeu
the depth of play
n'a rien à voir.
has nothing to do with it.
Et même,
And even,
si on veut faire juste
if we want to do just
un tout petit peu d'analyse,
a little bit of analysis,
le game design de Sonic
Sonic's game design
est complètement cassé.
is completely broken.
C'est-à-dire que c'est un gars
That is, he's a guy.
qui doit aller très vite
which must go very fast
dans des niveaux
levels
où il faut quand même
where you still have to
qu'il récupère plein de trucs
that he gets a lot of stuff
si tu ne veux pas mourir.
If you don't want to die.
C'est deux notions
That's two notions.
qui vont un peu en frontal, quoi.
That's a little frontal.
Donc, parce qu'en fait,
So, because in fact,
il faut tracer, quoi.
We have to trace.
Mais si tu traces,
But if you do,
tu ne peux pas vraiment
You can't really
tout choper.
Get it all.
Donc, tu dois ralentir
So, you have to slow down.
et t'arrêter, repartir.
And stop, go back.
Bon.
All right.
Moi, j'étais plutôt Nintendo.
I was rather Nintendo.
D'accord.
Okay.
Clairement.
Clearly.
Tu as gardé tes vieilles consoles ?
You kept your old consoles?
Je les ai gardées, oui.
I kept them, yes.
Pas toutes,
Not all,
parce qu'à l'époque,
because back then,
j'avais vraiment zéro sous-sous.
I really had zero subs.
J'avais mon argent de poche.
I had my pocket money.
J'avais une grille de notes
I had a grid of notes.
qui me donnait accès
which gave me access
à genre 10 francs
10 francs
si tu as plus de 15,
If you have more than 15,
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
J'économisais à fond.
I was completely saving.
J'avais un petit cahier
I had a little notebook.
dans lequel je faisais mes stats.
in which I made my stats.
Et quand j'arrivais à la somme
And when I got to the sum
qui me permettait
which allowed me
d'acheter un jeu,
buy a game,
tac,
tap,
soit je vendais un autre jeu,
or I was selling another game,
etc.
Donc, à cette époque-là,
So, at that time,
j'ai dû quand même vendre des trucs.
I still had to sell stuff.
Mais globalement,
But overall,
j'en ai gardé pas mal.
I've kept a lot.
Mais par contre,
But on the other hand,
en tant que bon parisien,
as a good Parisian,
je ne les ai pas gardés du tout
I didn't keep them at all.
avec moi,
with me,
parce qu'ils n'avaient pas en place.
Because they didn't have it in place.
C'est ça.
Right.
Tu les mets à l'heure.
You put them on time.
Donc, ils ne sont pas
So they're not
toutes près de chez moi.
They're all close to my house.
Quel est ton pire investissement
What's your worst investment?
en termes de jeux vidéo ?
in terms of video games?
Parce que moi,
Because I,
j'ai le mien en tête tout de suite.
I have mine in mind right now.
Le truc où tu t'y achetais,
The thing you bought it from,
tu as fait,
You did,
ah putain,
Fuck,
une semaine plus tard,
a week later,
j'ai vraiment fait une connerie.
I really screwed up.
Alors,
So,
honnêtement,
Honestly,
vraiment,
Really,
je crois que j'ai bien aimé
I think I liked it.
tous les jeux que j'ai pris.
All the games I took.
Parce que vraiment,
Because really,
je les réfléchissais.
I was thinking about them.
Mais alors,
But then,
je lisais les magazines.
I was reading magazines.
C'est ça qui change
That's what changes.
avec le Captain.
with Captain.
Je regardais toutes les images
I was watching all the pictures.
200 fois.
200 times.
Je pesais le pour et le contre,
I weighed pros and cons,
etc.
Je dirais qu'un jeu
I'd say a game
que je n'ai pas fini
I'm not finished.
et qui du coup
and who so
m'a un peu frustré quand même,
I got a little frustrated anyway,
c'est Earthworld Gym.
It's Earthworld Gym.
Oh putain,
Oh fucking,
qui était archi dur.
which was hard arch.
Mais vraiment,
But really,
mais super dur.
But really hard.
Mais qui était classe,
But who was classy,
il y avait des super animés
There were some super animated
mais au final,
But in the end,
je n'ai pas kiffé plus que ça.
I haven't done more than that.
J'ai bien aimé
I liked it.
la folie du jeu et tout,
the madness of the game and everything,
mais un peu moins.
But a little less.
Moi,
Me,
j'étais plus ce jeu
I wasn't that game anymore
action-aventure,
adventure action,
les Secrets of Mana,
The Secrets of Mana,
les Films de la Pantaisie.
The Pantasy Films.
Ah,
les Secrets of Mana.
Secrets of Mana.
On y a joué en Trigger.
We played in Trigger.
Zelda ?
Zelda?
Zelda,
évidemment.
Of course.
Zelda 3,
Link to the Past.
Moi,
Me,
j'ai un souvenir ému
I have an emotional memory
de quand je suis allé
from when I went
m'acheter Malinx,
buy me Malinx,
qui était probablement
which was probably
le pire investissement de ma vie.
The worst investment in my life.
C'est une belle console,
It's a beautiful console,
malgré tout.
Still.
C'est une belle console.
It's a nice console.
Voilà.
There.
Mais alors,
But then,
comment ça se passe
How it goes
quand on est lycéen
When you're a high school student
et qu'on commence à bosser
and start working
là-dedans,
In there,
dans ce milieu-là ?
In this environment?
Moi,
Me,
t'as arrêté des études ?
You quit school?
Alors non,
So no,
j'ai continué
I continued
parce qu'évidemment,
because obviously,
mes parents...
My parents...
Alors,
So,
ma mère a souhaité rencontrer
My mother wanted to meet
mon rédacteur en chef.
My editor.
Ah oui ?
Really?
Ouais,
Yeah,
pour vous,
for you,
mais en vrai,
But actually,
bon alors sur le coup,
Well then on the spot,
moi j'étais là genre
I was there like
mon rédacteur en chef,
my editor,
il a fait,
He did,
t'es sérieux ?
Are you serious?
Mais bon,
But, well,
on s'est fait un petit déjeuner
We had breakfast.
qui s'est très bien passé,
which went very well,
etc.
Mais je pense qu'elle avait,
But I think she had,
en tant que maman,
as a mother,
tu vois,
See,
elle ne connaît pas du tout
She doesn't know at all.
Vous avez de la drogue
You have drugs.
dans vos bureaux ?
in your offices?
Non mais,
No, but,
bon,
All right,
le jeu vidéo,
video game,
c'est pas leur délire,
It's not their delusion.
etc.
Et alors à l'époque,
And then back then,
Joypad,
PlayStation Magazine,
c'est quand même
It's still
Hachette Disney Press.
Donc on était dans
So we were in
les bâtiments d'Hachette,
the buildings of Hachette,
c'est-à-dire que l'étage
that is, the floor
en dessous,
below,
c'était Paris Match,
It was Paris Match,
au-dessus,
above,
c'était Elle Déco.
It was Elle Déco.
Ah,
ça claquait quoi.
What was that?
Déjà,
Already,
ça a situé un peu le truc,
It set the thing up a little bit,
ça l'a rassuré,
It reassured him,
je pense un peu.
I think so.
Elle a vu les gens
She saw people.
qui certes étaient
who were
un peu foufous,
a little crazy,
passionnés,
passionate,
mais qui étaient sérieux
but who were serious
quand même,
Still,
tu vois,
See,
donc ça l'a rassuré,
So it reassured him,
mais il m'avait dit
But he told me
OK,
Okay,
mais moi,
But me,
je remercie vraiment
I really thank you.
mes parents
My parents
parce que je sais pas
because I don't know
si on a cette capacité
if we have that ability
à se dire
to say
je sais pas du tout
I don't know at all.
dans quoi tu t'embarques,
What you're getting into,
mais je vais l'accepter
but I will accept it
et te faire OK,
and make you OK,
je te fais confiance.
I trust you.
T'avais vraiment
You really had
la passion du truc aussi.
The passion of the thing too.
J'avais vraiment
I really had
la passion du truc
the passion of the thing
et j'étais en vrai.
And I was in real life.
Tu t'embarquais pas
You weren't boarding.
comme ça n'importe comment.
That way no matter how.
J'étais plutôt
I was rather
un bon élève,
a good student,
c'est-à-dire que
that is,
j'ai toujours été...
I've always been...
Tu étais,
You were,
je note le P.
I write down the P.
Parce qu'après,
Because then,
je suis allé jusqu'au bac.
I went to college.
J'ai fait mon bac,
I graduated,
je fais 15 jours de droit,
I do 15 days of law,
Vosgira à Assas.
Vosgira in Assas.
Je me demandais bien
I was wondering.
ce que je faisais là
what I was doing here
parce qu'en fait,
because in fact,
j'avais déjà commencé
I'd already started
à travailler depuis
to work since
quelques années et tout.
A few years and everything.
Et puis là,
And then there,
on m'a commencé
I got started.
à me proposer
to propose me
tu veux pas partir
You don't want to leave.
en reportage chez Psygnosis ?
Psygnosis?
À l'époque,
Back then,
Psygnosis,
c'était top.
It was great.
C'était les Destruction Derby,
It was the Destruction Derby,
les Wipeout et compagnie.
Wipeout and company.
Donc en Angleterre,
So in England,
je faisais putain,
I was fucking,
attends,
Wait,
je peux voyager,
I can travel,
faire des interviews,
doing interviews,
machin.
What?
Et dans le même temps,
And at the same time,
à la fac,
in college,
les gars,
Guys,
ils faisaient des concours
they were competing.
d'avions en papier.
paper aircraft.
Alors c'est les plus beaux
Then it's the most beautiful
avions en papier
paper aircraft
que j'ai jamais vus de ma vie.
I've never seen in my life.
Des trucs de 3 mètres
Three-metre stuff.
d'envergure,
large,
des trucs machin.
Things.
Mais à la fin,
But in the end,
les mecs,
Guys,
ils applaudissaient,
They applauded,
ils fermaient leurs bouquins,
They closed their books,
ils se barraient.
They'd be gone.
Donc j'y allais pour rien.
So I was going for nothing.
Et à côté de ça,
And next to that,
je faisais un métier
I was doing a job.
qui me plaisait,
which pleased me,
où je commençais à gagner
where I started to win
ma vie et tout,
my life and everything,
qui me proposait.
that offered me.
Donc en fait,
So actually,
j'ai dit aux 2-3 mecs
I told the 2-3 guys.
que j'avais connus
that I had known
au bout de 15 jours,
after 15 days,
vous pouvez me prendre
You can take me
des notes et tout,
notes and everything,
je reviens dans 15 jours.
I'll be back in two weeks.
Je ne suis jamais revenu en fait.
I never actually came back.
Et à partir de là,
And from there,
vraiment,
Really,
j'ai fait full time.
I made full time.
T'avais quel âge là ?
How old were you?
18 ans ?
18?
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
parce que je passais mon bac
'Cause I was passing my bac
à 18,
at 18,
juillet 2018,
July 2018,
Coupe du Monde.
World Cup.
Même semaine,
Same week,
on a gagné la Coupe du Monde
We won the World Cup
et mon bac,
and my bac,
je me rappelle,
I remember,
on était sur les champs,
We were on the field,
on faisait,
We did,
on est champions
We're champions
et on a notre bac.
And we have our degree.
Cela ne nous rajeunit pas.
It doesn't rejuvenate us.
Et donc oui,
And so yes,
dans la foulée de ça,
In the wake of this,
donc 18 ans.
So 18 years.
Et donc à l'époque,
And so back then,
c'était sous Kepselo.
It was under Kepselo.
Comment tu as choisi ton pseudo ?
How did you choose your nickname?
Gollum.
Je crois que c'est
I think it's
l'ordre de ton père,
your father's order,
ton pseudo.
Your nickname.
L'ordre de ton papa.
Your dad's order.
Et bien oui,
Well, yes,
alors effectivement,
then actually,
ils m'ont dit,
They told me,
tu vois,
See,
non,
No,
je n'allais pas,
I wasn't going,
on prend des pseudos et tout.
We take pseudos and everything.
J'avais fait,
I did,
d'accord.
Okay.
Et en fait,
And actually,
mon père,
Father,
quand j'étais petit,
When I was a kid,
il me lisait
He read me
Le Seigneur des Anneaux,
Lord of the Rings,
Bilbo le Hobbit,
Bilbo the Hobbit,
etc.
Mais tu sais,
But you know,
il faisait les voix.
He made the voices.
Gollum,
Gollum !
Gollum!
Et alors,
And then,
il avait fait,
He did,
et donc dans mon souvenir,
and therefore in my memory,
le personnage de Gollum,
the character of Gollum,
on est bien loin des films
We're a long way from movies.
de Peter Jackson,
Peter Jackson,
puisqu'on est donc en 1996.
It is therefore in 1996.
C'est,
That's,
ouais,
Yeah,
trois ans,
three years,
deux ans avant ?
Two years ago?
Ah non,
Oh, no, no.
c'est genre dix ans avant,
It's like ten years ago,
peut-être.
Maybe.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est 2002,
that's 2002,
c'est 2001,
that's 2001,
je crois qu'il est sorti en 2001.
I think he came out in 2001.
Mais à l'époque où son père
But when his father
lui disait des histoires,
Tell him stories,
c'était peut-être...
Maybe it was...
Mais quand j'ai choisi le pseudo,
But when I chose the pseudo,
ouais,
Yeah,
peut-être cinq ans avant
maybe five years before
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Ouais.
Yeah.
Et je trouvais que ce personnage
And I thought this character
était fascinant,
was fascinating,
tu sais,
You know,
moi j'adorais le côté
I loved the side
les énigmes et tout.
puzzles and everything.
C'est sympa,
That's nice.
Gollum.
Voilà.
There.
Et puis alors après,
And then after that,
quand les films ont commencé
when the movies started
à sortir,
to leave,
j'ai plein de gens
I have a lot of people
qui m'ont dit
who told me
mais pourquoi t'as pris ce pseudo ?
But why did you take that nickname?
Écoute,
Look,
voilà,
There you go.
et tout.
and everything.
Mais c'est vraiment
But it really is.
plein de bons souvenirs.
Lots of good memories.
Donc,
So,
ouais,
Yeah,
vas-y.
Go on.
Vas-y,
Go ahead.
vas-y,
Go on,
vas-y.
Go on.
Ok,
Okay,
non,
No,
je sais pas,
I don't know,
j'allais voir que t'avais commencé.
I was gonna see you started.
Donc,
So,
Joypad,
après tu fais quoi après Joypad ?
Then what do you do after Joypad?
Est-ce que tu restes combien de temps là-bas ?
How long do you stay there?
En fait,
Actually,
la rédaction de Joypad,
the writing of Joypad,
c'était la même rédaction
it was the same writing
qui faisait Joypad,
who made Joypad,
Joystick,
PlayStation,
non,
No,
Joystick,
c'était une autre rédaction.
It was another writing.
Vraiment,
Really,
les PCistes,
PCists,
le PC et les consoles
PC and consoles
étaient très séparés.
were very separate.
C'est marrant parce que
It's funny because
mais on était dans les mêmes locaux.
But we were on the same premises.
C'est marrant parce que c'est vrai
It's funny because it's true.
qu'en tant que lecteur à l'époque,
as a reader at the time,
parce que nous,
because we,
on était des PCistes,
We were PCists,
clairement,
clearly,
il y avait Joystick et Joypad
There was Joystick and Joypad
et le fait que
and the fact that
c'était deux gros magazines
It was two big magazines.
avec quand même pas mal de putes dedans,
with a lot of whores in it,
il faut dire ce qu'il y a.
You have to say what's going on.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Pas autant que Zéro 1.net.
Not as much as Zero 1.net.
Et ça s'appelait Joystick
And it was called Joystick.
et Joypad.
And Joypad.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
t'avais l'impression
You felt
que c'était exactement le même groupe
that it was exactly the same group
qui faisait les mêmes trucs,
who did the same things,
simplement,
simply,
c'était pour payer ça.
It was to pay for it.
Après,
Then,
c'était pas du tout le cas.
I wasn't.
Ah,
c'était pas du tout le cas
It wasn't at all.
et même,
and even,
je dirais,
I'd say,
les rédactions étaient très différentes
the editorials were very different
parce que,
because,
déjà,
already,
c'était pas les mêmes personnes.
They weren't the same people.
La maquette n'était pas la même.
The model wasn't the same.
La manière d'aborder le truc
How to approach the thing
était assez distincte.
was quite distinct.
Donc,
So,
je pense que c'est très complémentaire
I think it's very complementary.
pour ceux qui aimaient bien
for those who loved
la console et le PC.
The console and the PC.
Par contre,
However,
la rédaction de Joypad,
the writing of Joypad,
on faisait aussi
We also did
PlayStation Magazine
qui était quand même
who was still
le quatrième mensuel de France.
the fourth monthly of France.
Là,
There,
je parle pas de jeux vidéo.
I'm not talking about video games.
Je parle tout mensuel.
I speak everything monthly.
Oui,
Yes,
parce qu'à l'époque,
because back then,
le nombre d'exemplaires vendus,
the number of copies sold,
c'était quoi ?
What was that?
On était dans les centaines de milliers.
We were in the hundreds of thousands.
Ah non,
Oh, no, no.
mais plus.
But more.
Plus ?
More?
Ah non,
Oh, no, no.
mais c'était stratosphérique.
But it was stratospheric.
On était lus par,
We were read by,
je sais plus,
I don't know,
plus de 2 millions de personnes
more than 2 million people
chaque mois.
Every month.
C'est à lui,
It's his.
c'est à lui.
Il n'y avait pas 2 millions d'acheteurs.
There weren't two million buyers.
C'est ce qu'on appelait,
That's what we called,
je sais plus,
I don't know,
le taux de transmission,
the transmission rate,
des trucs et des trucs.
stuff and stuff.
Alors après,
Then,
on va pas se mentir,
We're not gonna lie.
c'était aussi parce qu'il y avait
It was also because there was
la démo à l'intérieur.
demo inside.
Ah,
le CD.
the CD.
Mais du coup,
But then,
c'était un magazine qui était cher,
It was a magazine that was expensive,
c'était 49 francs à l'époque,
That was 49 francs back then,
alors que les magazines classiques,
While classic magazines,
ils étaient plutôt à 25 que 30 francs.
They were more than 30 francs.
Mais il y avait le CD de démo.
But there was the demo CD.
Qui n'a pas volé un CD de démo dans un...
Who didn't steal a demo CD from a...
Après,
Then,
t'avais des CD de démo.
You had demo CDs.
Non,
No,
j'avais volé un CD de démo.
I stole a demo CD.
Ah bon,
Oh, well,
excuse-moi.
Excuse me.
Non,
No,
putain.
Fuck.
Mais c'est vrai que c'est des démos pour PlayStation
But it's true they're demos for PlayStation.
et pour PSX,
and for PSX,
ça n'est pas...
It's not...
T'as fait ça toi-là,
You did that to yourself,
ton père ?
Your father?
Non,
No,
c'était que sur PlayStation Magazine.
It was just on PlayStation Magazine.
Mais alors,
But then,
ce qui était,
what was,
moi je trouve vraiment intéressant,
I find it really interesting,
c'est que,
It's just,
alors même si c'était les mêmes équipes,
So even if they were the same teams,
on n'écrivait pas de la même manière.
We didn't write in the same way.
C'est-à-dire que déjà,
That is, already,
dans PlayStation Magazine,
in PlayStation Magazine,
on n'avait pas de pseudo,
We didn't have a nickname,
c'était nos vrais noms
Those were our real names.
et prénoms et machin.
And names and things.
D'accord.
Okay.
Le ton était plus adulte,
The tone was more adult,
plus écrit,
more written,
etc.
Parce que,
Because,
en vrai,
Actually,
souvent quand tu faisais un test
often when you were doing a test
dans Joypad,
in Joypad,
d'un jeu PlayStation par exemple,
a PlayStation game for example,
t'allais le refaire
You were gonna do it again.
dans PlayStation Magazine.
in PlayStation Magazine.
Et c'était la même personne
And it was the same person
qui faisait le même test ?
Who was doing the same test?
Souvent,
Often,
et donc tu faisais comment ?
So how did you do it?
Tu paraphrasais ce que tu avais mis ?
You were paraphrasing what you put on?
Non,
No,
justement,
precisely,
moi je trouve que c'était super intéressant
I think it was super interesting.
parce que je changeais complètement
because I was completely changing
c'est-à-dire qu'on va dire,
That is to say,
ça pouvait être un peu plus gonzo,
Could be a little more gonzo,
très passionné dans le Joypad,
very passionate in the Joypad,
genre tu racontes vraiment
Like you're really talking.
ton expérience perso,
your personal experience,
machin,
What?
j'ai lancé le jeu,
I started the game,
ouais,
Yeah,
c'est cool.
It's cool.
Très proche du joueur,
Very close to the player,
quoi.
What.
Et dans PlayStation Magazine,
And in PlayStation Magazine,
c'était une approche
it was an approach
un peu plus haute
a little higher
sur le côté artistique du truc,
on the artistic side of the thing,
la DA,
DA,
le machin.
The thing.
Donc c'était pas pareil
So it wasn't the same.
et j'ai trouvé que c'était
and I found it was
un bon exercice,
a good exercise,
en fait.
Actually.
J'aimais bien
I liked it.
faire ces deux choses-là.
Do both of these things.
Mais c'est pas tout,
But that's not all,
il y avait aussi
There was also
M6 PlayStation,
PlayStation Kids.
je me souviens pas de ça.
I don't remember that.
PlayStation Kids,
après il y a eu
then there was
PS1 Magazine,
quand il y a eu la PS2,
when there was PS2,
parce qu'après il y a eu
because then there was
PlayStation 2 Magazine
et PS1 Magazine,
and PS1 Magazine,
parce que la PS1
because the PS1
continuait quand même.
Still continued.
Enfin,
Finally,
on a fait,
We did,
il y avait les hors-séries,
There were the out-of-series,
il y avait les hors-séries
There were out-of-series
de Solus,
of Solus,
il y avait les hors-séries
There were out-of-series
spécifiques sur des jeux.
specific games.
Enfin,
Finally,
c'était une époque,
It was a time,
honnêtement,
Honestly,
entre nous,
between us,
avec le recul,
with hindsight,
etc.,
on appelait ça un peu le...
We called it a little the...
C'était l'époque Canal+,
It was the Canal+ era,
pour le jeu vidéo.
for the video game.
C'est un peu l'âge d'or
It's kind of the golden age.
du magazine du jeu vidéo.
The video game magazine.
C'était la folie,
It was madness,
en fait.
Actually.
Nous,
We,
on avait la chance
We were lucky.
d'être dans le groupe
to be in the group
numéro 1,
Number 1,
donc on avait accès,
So we had access,
en plus,
in addition,
moi je suis allé en Italie
I went to Italy
interviewer Lilian Thuram,
interview Lilian Thuram,
trois jours après,
three days later,
il m'appelait sur mon portable
He was calling me on my cell phone.
le matin
morning
pour me demander un truc
to ask me something
dans le jeu vidéo.
in the video game.
On avait fait
We had done
toutes les stars,
all the stars,
elles passaient dans le magazine,
They were in the magazine,
en fait.
Actually.
Il y avait IAM,
There was IAM,
ils sont passés plusieurs fois,
they've passed several times,
NTM,
si on parle de musique,
If we talk about music,
au cinéma,
in cinema,
tous les films français,
all French films,
un peu de genre,
Kind of,
Christopher Gantz,
Le Pacte des Loups,
The Wolf Pact,
tout ça,
All this,
on avait des exclus avec eux.
We had excluded people with them.
Du coup,
So,
c'était super,
It was great,
parce que quand t'es
because when you are
quatrième mensuel de France,
fourth monthly of France,
forcément,
Of course,
il y a un intérêt,
there's an interest,
et tout.
and everything.
Moi,
Me,
j'ai trouvé ça
I found this.
absolument génial.
absolutely awesome.
Ça,
That,
c'était jusqu'à quelle période,
It was until what time,
à peu près ?
About?
Je dirais que c'est
I'd say it's
jusqu'en
until
2005,
un truc comme ça.
Something like that.
Donc ça veut dire
So that means
que jusqu'à cette période-là,
until that time,
ces magazines-là
those magazines
se vendaient encore bien.
were still selling well.
De fou.
Crazy.
C'est le croisement
It's the crossing.
entre la courbe Internet,
between the Internet curve,
si tu veux,
If you want,
plus en plus de bandes de blog,
more and more blog strips,
et puis de l'autre côté,
And then on the other side,
la baisse.
the drop.
On avait lancé une rubrique
We started a column.
qui s'appelait NetPad,
whose name was NetPad,
qui en fait,
who does,
checkait un peu
Checked a little
l'actualité des blogs
blog news
et des trucs comme ça,
and stuff like that,
les bonnes news sympas.
Good news.
C'était des petits filets,
They were little nets,
des petites brèves,
shorts,
plein de petites brèves
full of shorts
de ce qu'on avait lu
from what we read
sur le net.
on the net.
C'était totalement autre chose.
It was totally different.
On recevait...
We got...
Moi,
Me,
quand je suis arrivé,
When I arrived,
c'était vraiment
It really was.
les dernières semaines.
the last few weeks.
Vous avez vraiment,
You really have,
je l'ai vu pendant
I saw him during
quelques semaines,
a few weeks,
des photos des magazines
pictures of magazines
prises à l'appareil photo.
taken by the camera.
Ah oui,
Oh, yes.
quand tu arrivais...
When you came...
C'est-à-dire que pour illustrer
That is, to illustrate
les trucs,
stuff,
on se mettait dans une pièce,
We were in a room,
on éteignait la lumière,
we were turning off the light,
on prenait avec un appareil photo
We were taking a camera
les photos de l'écran.
the pictures of the screen.
Tu faisais développer les photos.
You were developing the pictures.
Il fallait les faire développer.
They had to be developed.
Ça revenait en hectare.
It came back in hectares.
Tu regardais,
You were watching,
tu faisais celle-là,
You were doing this one,
ah,
surex.
Surex.
Celle-là,
This one,
ah,
ça a tremblé.
It trembled.
Celle-là,
This one,
c'est mort.
It's dead.
Celle-là,
This one,
machin.
What?
Après,
Then,
il fallait flasher le truc.
We had to flash the thing.
Et tu cochais le truc,
And you were coching the thing,
tu le mettais dans une petite enveloppe,
You put it in a small envelope,
tu l'envoyais à la maquette.
You sent him to the model.
La maquette,
The model,
il scannait le truc
He was scanning the thing.
et il l'intégrait.
And he integrated it.
Moi,
Me,
j'ai vu les toutes dernières fins de ça
I've seen the very last ends of this
et moi,
And me,
l'essentiel du truc,
most of the stuff,
c'est qu'on avait
It's because we had
pas beaucoup dans la rédac,
not much in the editorial,
la première rédac où on était,
the first editor we were in,
parce qu'au début,
because at first,
on était à Clichy,
We were in Clichy,
après,
then,
on a été à Levallois.
We went to Levallois.
À Clichy,
In Clichy,
je crois qu'il y avait
I think there was
un,
one,
deux,
two,
trois,
three,
quatre,
four,
il y avait cinq ordinateurs en tout,
There were five computers in all,
dont deux seulement
of which only two
qui pouvaient faire de la capture.
who could capture.
C'était le début d'Internet
It was the beginning of the Internet
puisque je me rappelle,
since I remember,
une fois,
once,
on avait vu le trailer
we saw the trailer.
de Code Véronica
Code Véronica
qui était arrivé,
who had arrived,
c'était sur Real Video.
It was on Real Video.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est Real Video.
It's Real Video.
Quel tochemar,
What a tochemar,
quel souvenir,
What a memory,
c'est le truc traumatique
It's the traumatic thing.
qui te revient en pleine tête.
That comes back in your head.
Ah bah,
Ah, well,
ça marchait.
It worked.
Tu regardais des Legos,
You were watching Legos,
quoi.
What.
Mais moi,
But me,
j'étais en trance.
I was in trance.
Je voyais le truc,
I saw the thing,
je faisais,
I was,
c'est un truc de fou.
It's crazy.
Donc,
So,
tout ça a quand même
All this still has
beaucoup,
a lot,
beaucoup évolué.
much evolved.
C'est moi qu'on puisse dire.
I'm the one we can say.
Je me souviens des magazines,
I remember the magazines,
en fait,
Actually,
t'achetais des magazines
You bought magazines.
où t'avais des liens
where you had ties
vers des sites à l'intérieur.
to sites inside.
C'est pas de,
It's not about,
parce qu'en fait,
because in fact,
les annuaires,
directories,
les moteurs de recherche,
search engines,
j'ai pas eu très mal à l'époque.
I didn't get very bad back then.
Ah bah,
Ah, well,
nous,
we,
on copiait à la fin,
We were copying at the end,
tu sais,
You know,
dans le Netpad,
in the Netpad,
justement,
precisely,
à chaque fois,
each time,
on mettait le lien du truc
We put the link to the thing.
et donc,
and so,
t'avais l'adresse de l'enfer,
You had the address of hell,
quoi.
What.
HTTP,
2.0.nb,
machin,
What?
le truc qui est
the thing that is
inrecopiable,
uncopyable,
quoi.
What.
Est-ce que pour toi,
For you,
c'est à partir du milieu
It's from the middle
des années 2000,
the years 2000,
donc 2005,
2006,
que justement,
that precisely,
la vente de jeux vidéo,
the sale of video games,
parce qu'on sait que la vente
because we know the sale
de jeux vidéo,
video games,
pendant PC,
during PC,
etc.,
ça a commencé à chuter.
It started to fall.
Et est-ce que ça a partir
And did it leave?
de ce moment-là
of that moment
ou c'est plus tard
or it's later
que tous ces magazines
all these magazines
consoles ont commencé
consoles started
un petit peu
a little bit.
à moins se vendre,
unless they sell,
quoi ?
What?
Alors,
So,
moi,
Me,
la baisse de vente
decrease in sales
des magazines,
magazines,
je l'ai pas ressenti
I didn't feel it.
fondamentalement
basically
tout de suite.
Right away.
D'accord.
Okay.
Parce que vraiment,
Because really,
nous,
we,
on était privilégiés,
We were privileged,
c'est-à-dire qu'il y a eu
that is, there was
des magazines
Magazines
qui ont commencé
who started
à baisser,
lower,
à mourir,
to die,
etc.
Nous,
We,
on a été assez préservés
We've been pretty much preserved.
parce que ça marchait bien
because it worked well
et on était leader,
and we were leaders,
donc on était impactés,
So we were impacted,
mais on partait de plus haut,
but we were going from above,
donc ça a mis le temps.
So it took time.
Mais ce qui a personnellement
But what has
fait plus la différence,
makes more difference,
c'est qu'il y a un grand
There's a big one.
groupe anglais
English group
qui s'appelait
whose name was
Yellow Media,
qui s'appelait après
whose name was after
Future Publishing
ou dans l'autre sens,
or in the other direction,
je sais plus.
I don't know.
D'ailleurs,
Besides,
c'était peut-être Future,
Maybe it was Future,
je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Je ne me rappelle plus,
I don't remember,
mais on a reçu,
but we got,
c'était Eddy Corp.
It was Eddy Corp.
Après,
Then,
ça a été Yellow
It was Yellow.
et après,
and then,
c'était Future.
It was Future.
On a reçu l'équipe,
We got the team,
la dernière équipe
the last team
de Joystick,
of Joystick,
Jika et toute Force Rose,
Jika and any Rose Force,
etc.,
qui sont venus ici
who came here
juste quelques mois
Just a few months
avant la fin du magazine.
before the end of the magazine.
Et donc,
And so,
quand ils ont racheté,
when they redeemed,
bon,
All right,
là,
There,
ça ne sentait plus
It didn't smell anymore.
très très bon.
Very good.
Il y a honnêtement,
There's honestly,
je pense,
I think,
80% des équipes
80% of teams
qui sont parties direct,
which have gone directly,
sans même tester.
without even testing.
Moi,
Me,
ce n'est pas ce que j'ai fait.
That's not what I did.
Moi,
Me,
j'avais plutôt comme habitude
I used to.
parce qu'on entendait
because we heard
genre,
Like,
ouais,
Yeah,
mais ce ne sera pas bien,
But it won't be well,
ce ne sera pas pareil,
It won't be the same,
etc.
OK,
Okay,
mais au moment où ils ont racheté,
but at the moment when they redeemed,
c'était le moment
It was the time
où on était en train
where we were on the train
de faire la refonte
to recast
de Joypad.
Joypad.
Et ça faisait déjà
And it was already
des semaines,
weeks,
des mois qu'on travaillait dessus.
months we were working on it.
Moi,
Me,
ça me faisait un petit peu chier
It made me a little shit.
de me barrer comme ça,
To get away from me like this,
un,
one,
sans savoir vraiment
without really knowing
qui étaient ces gens
who were these people
et est-ce que ça allait être bien
And was it gonna be okay?
ou pas,
or not,
et deux,
and two,
partir alors qu'on était
We're leaving when we were
en train de refondre
recasting
un peu le truc.
A little bit of it.
Par contre,
However,
je me rappelle
I remember.
qu'on m'a proposé
I was offered
le poste de rédacteur en chef.
the position of editor.
Je me rappelle encore,
I still remember,
c'était le boss
He was the boss.
de Futur à l'époque
of Future at the time
et je lui ai dit,
and I told him,
alors c'est très gentil,
So that's very nice,
mais moi,
But me,
je préférais redevenir pigiste.
I'd rather be a freelancer again.
Et là,
And there,
je vois vraiment
I really see
physiquement le gars
physical guy
reculer dans son fauteuil
Back in his chair
avec des yeux.
with eyes.
Je pense que d'habitude,
I think that usually,
c'est pas ce qui s'attendait.
That's not what was expected.
C'était plutôt
It was more like
une montée en grade,
a grade rise,
ça allait être mieux payé
It was gonna be better paid.
et tout ce qu'il me proposait
and everything he offered me
et moi,
And me,
je lui demandais
I asked him
de redevenir.
to become again.
Parce que tu étais salarié ?
Because you were paid?
En fait,
Actually,
au début,
at the beginning,
j'étais pigiste
I was a freelancer.
et après,
and then,
on m'avait proposé
I was offered
de devenir chef de rubrique.
to become head of section.
J'étais en gros,
I was basically,
j'étais rédacteur en chef adjoint
I was an assistant editor.
avec Trasom
with Trasom
et je travaillais encore
and I was still working
sur d'autres magazines,
on other magazines,
etc.
Et donc,
And so,
c'est pour ça
That's why.
que comme Tras,
as Tras,
lui, partait,
He left,
il m'avait proposé
He offered me
de prendre la rédaction en chef.
to take the lead.
Et ça ne tentait pas ?
And it wasn't tempting?
Non, du tout.
No, at all.
En fait,
Actually,
comme je sentais
as I felt
que c'était peut-être pas ouf,
Maybe it wasn't crazy,
je n'avais pas envie
I didn't want to.
d'être pied et main lié,
to be foot and hand tied,
j'avais envie de retrouver
I wanted to find
un petit peu de liberté.
A little freedom.
C'est le moment aussi
It's time, too.
où depuis quelques années,
where for a few years,
il y avait Gameblog,
There was Gameblog,
ça,
This,
ça viendra plus tard,
It'll come later,
Game One,
ça commence pareil,
It starts the same,
qui venait me voir,
who came to see me,
tu ne veux pas travailler avec nous,
You don't want to work with us,
tu ne veux pas faire des choses
You don't want to do things.
avec nous,
with us,
et j'avais participé
and I had participated
à des émissions avec eux,
broadcasts with them,
mais je n'avais vraiment
but I really didn't
pas le temps,
No time,
parce que vraiment,
because really,
je travaillais beaucoup.
I worked a lot.
Et donc,
And so,
je m'étais dit,
I thought,
bon,
All right,
je vais peut-être faire
Maybe I will.
un peu moins les magazines,
A little less magazines,
peut-être que là,
Maybe there,
je dirais oui à Game One,
I'd say yes to Game One,
etc.
Et c'est d'ailleurs
And it's actually
ce qui s'est passé.
What happened.
Et en fait,
And actually,
au bout de quelques mois,
after a few months,
on a finalisé
we've finalized
la refonte du magazine,
recasting of the magazine,
Joypad.
je suis parti,
I left,
je ne sais plus,
I don't know,
10 jours,
10 days,
un truc comme ça,
Something like that,
en reportage chez Ubisoft.
in Ubisoft.
10 jours de reportage !
Ten days of reporting!
Au Canada,
In Canada,
à l'époque,
at the time,
tu sais,
You know,
tu partais,
You were leaving,
c'était un peu long,
It was a little long,
etc.
C'est une époque
It's a time.
où on n'a pas du tout
where we don't have it at all
les smartphones,
smartphones,
il n'y a pas Internet,
There is no Internet,
c'est-à-dire que tu pars,
That is, you're leaving,
tu pars,
You're leaving,
tu reviens,
You come back,
tu découvres.
You find out.
Et là,
And there,
je reviens,
I'll be right back.
et entre-temps,
and in the meantime,
ils avaient complètement
they had completely
revu tout ce qu'on avait fait,
reviewed everything we had done,
et c'était devenu de la merde.
And it had become shit.
Et là,
And there,
je pense que ça a été
I think it was.
le moment où j'ai fait,
the moment I did,
bon,
All right,
ça ne va pas être possible.
That's not gonna be possible.
Et donc,
And so,
à partir de là,
from there,
on est très bon.
We're very good.
Et tu peux nous donner un exemple,
And you can give us an example,
ils avaient changé quoi exactement ?
What exactly did they change?
Bon,
All right,
virtuellement,
virtually,
tout.
Everything.
C'était devenu...
It had become...
La maquette,
The model,
le contenu.
the content.
La maquette complètement,
The model completely,
le contenu,
content,
on se retrouvait avec Pascal Obispo,
We were meeting with Pascal Obispo,
il y avait des pages
There were pages
avec Pascal Obispo,
with Pascal Obispo,
avec un boa sur lui,
with a boa on him,
avec des bulles
with bubbles
qui faisaient des vannes.
making valves.
Ah,
et là,
and there,
j'ai fait,
I did,
mais quel est le rapport ?
But what does that have to do with it?
En plus,
Plus,
alors,
So,
on est à une époque
It's a time.
où le jeu vidéo,
where the video game,
c'est assez corps,
It's pretty body,
en fait.
Actually.
L'ouverture un peu
The opening a little
très grand public
very general public
et machin,
And what?
elle n'a pas encore eu...
She hasn't had...
Elle commence doucement,
It starts slowly,
mais sûrement,
But surely,
mais elle n'est pas encore trop là.
But she's not too much here yet.
Et donc là,
And so here,
j'ai vu qu'en fait...
I saw that in fact...
En fait,
Actually,
c'était un gars...
He was a guy...
C'est peut-être
Maybe it's
grâce à Pascal Obispo,
thanks to Pascal Obispo,
il se faut que l'ouverture
the opening of
au grand public s'est faite.
to the general public.
Évidemment.
Of course.
Tu dis ça,
You say that,
mais...
But...
C'est Pascal !
It's Pascal!
Et son boa ?
What about his boa?
En fait,
Actually,
c'était un mec
He was a guy.
qui doit être très talentueux,
who must be very talented,
mais qui venait de magazines,
but from magazines,
justement,
precisely,
qui n'avaient rien à voir
who had nothing to do with
avec le jeu vidéo,
with the video game,
qui avait été débauché
who had been debauched
ou je ne sais pas quoi,
or I don't know what,
enfin,
Finally,
qui était arrivé là-bas
who had arrived there
et qui avait dit
and who said
bon,
All right,
ça va être comme ça.
It's gonna be like this.
On va appliquer
We're gonna apply.
la même formule.
the same formula.
Exactement.
Exactly.
En fait,
Actually,
tu sais,
You know,
en vrai,
Actually,
je ne dis pas...
I'm not saying...
Alors,
So,
moi,
Me,
je trouve que c'était de la merde,
I think it was shit,
mais si tu es objectif,
But if you're objective,
si tu prends du recul,
If you step back,
si tu es un peu moins passionné
if you're a little less passionate
par le truc,
By the thing,
c'est comme ton enfant.
It's like your child.
Moi,
Me,
je trouvais que c'était nul,
I thought it sucked,
mais peut-être que ça n'était
But maybe it was
pas tant que ça.
Not so much.
Mais en tout cas,
But anyway,
ça ne me convenait plus du tout.
It didn't fit me at all.
Je ne me reconnaissais pas
I didn't recognize myself.
et pour moi,
And for me,
c'était le moment...
It was the time...
C'était en train de devenir
It was becoming
plus grand public.
the general public.
Mais à la fois,
But at once,
moi,
Me,
tu vois,
See,
être grand public
be general public
ne m'a jamais dérangé.
Never bothered me.
C'est-à-dire que
In other words,
être grand public,
be the general public,
PlayStation Magazine
était un magazine
was a magazine
de grand public
of the general public
et on l'a soumettait très bien.
And we submitted it very well.
dans le sens plus généraliste,
in the more generalist sense,
peut-être.
Maybe.
Pas seulement sur le jeu vidéo.
Not just on the video game.
Punase,
en fait.
Actually.
En fait,
Actually,
je ne ressentais plus la passion.
I didn't feel the passion anymore.
C'est-à-dire que
In other words,
de Joypad à PlayStation Magazine,
from Joypad to PlayStation Magazine,
OK,
Okay,
le ton n'était pas le même.
The tone wasn't the same.
Il y avait un ton
There was a tone
qui était peut-être
who might have been
un peu plus adulte
a little more adult
dans PlayStation Magazine,
in PlayStation Magazine,
mais c'était vraiment fait
But it was really done.
par des passionnés
by enthusiasts
qui avaient envie
who wanted to
de te transmettre leur passion,
to pass on their passion to you,
t'expliquer vraiment pourquoi
really explain why
c'est bien ou c'est pas bien.
It's good or it's bad.
Là,
There,
j'ai kiffé.
I kiffed.
Là,
There,
je n'ai pas aimé.
I didn't like it.
Pourquoi ?
Why?
Même quand on faisait
Even when we were
des interviews
Interviews
de IAM ou compagnie,
IAM or company,
on allait les interroger
We were gonna interview them.
évidemment sur leurs albums
Of course on their albums
qui sortaient,
who were going out,
mais aussi,
but also,
vous jouez un peu,
You play a little,
ouais,
Yeah,
d'accord,
Okay,
ta part,
your share,
c'est quoi,
What is it,
machin.
What?
Là,
There,
ça devenait un espèce
It became a species
de truc fourre-tout
stuff-tooth thing
qui ne plaisait pas.
that didn't like it.
Donc,
So,
tu as fait non,
You did not,
tu as claqué la part,
You slammed the part,
tu t'es barré.
You got away.
J'ai dit,
I said,
il va falloir qu'on discute.
We're gonna have to talk.
Alors,
So,
tu allais où après ça ?
Where were you going after that?
Là,
There,
en fait,
Actually,
ça a été la transition
It was the transition.
avec Game One.
with Game One.
D'accord.
Okay.
Là,
There,
j'ai commencé à travailler
I started working
à Game One
Game One
pendant quelques années.
For a few years.
Parce que Game One,
Because Game One,
cette chaîne,
this chain,
elle s'est créée
she created herself
au début des années 2000.
in the early 2000s.
98,
je crois.
I think so.
C'est ça,
That's right,
98,
d'accord.
Okay.
Je me souviens
I remember.
qu'on regardait Game One,
We were watching Game One,
tu rappelles qu'on a créé
you remind us we created
notre première société
our first company
à midi,
at noon,
quand on faisait une pause
when you're taking a break
pour regarder Game One.
to watch Game One.
Il y avait Game One.
There was Game One.
2000,
quoi,
What,
2001,
2002,
je pense.
I think so.
C'était avant que toi,
That was before you,
tu y étais arrivé
You did it.
à quelle année là-bas ?
What year there?
Moi,
Me,
la première chose
the first thing
que j'ai faite avec Game One,
that I made with Game One,
c'est genre 2000
It's like 2000
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Mais là,
But now,
je faisais des trucs
I was doing stuff.
très ponctuels.
very punctual.
Et puis,
And then,
finalement,
finally,
je me suis lié d'amitié
I bonded with friendship
avec des gens qui étaient là-bas,
with people who were there,
donc ils m'ont rappelé
So they called me back.
de plus en plus,
increasingly,
etc.
Mais vraiment,
But really,
je n'avais pas le temps.
I didn't have time.
Et donc,
And so,
c'est à partir du moment
It's from now on.
où j'ai arrêté J-PAT
where I arrested J-PAT
que là,
that there,
je n'ai plus.
I don't have anymore.
Et là,
And there,
je suis devenu chroniqueur
I became a columnist
dans l'émission Hebdo
on Hebdo
qui s'appelait la Game Zone,
which was called the Game Zone,
etc.
Est-ce que c'était bien Game One,
Was it Game One,
alors ?
Well?
Ah,
mais moi,
But me,
j'ai kiffé.
I kiffed.
Franchement,
Honestly,
c'est un très,
It's a very, very, very...
très bon Game One.
very good Game One.
La fin,
The end,
un peu moins,
A little less,
mais l'essentiel du temps,
but most of the time,
je trouvais ça super.
I thought it was great.
En fait,
Actually,
je trouvais génial pour moi.
I thought it was great for me.
C'est ce que je disais tout à l'heure.
That's what I said earlier.
Ce que j'aime,
What I love,
c'est apprendre,
It's learning,
renouveler un peu le truc.
Renew the thing.
Quand tu fais de la presse papier,
When you make paper presses,
tu joues,
You play,
puis après,
then,
t'écris,
You write,
t'écris.
You write.
Mais le jeu vidéo,
But the video game,
quand même,
Still,
donc on est à une époque,
So we're at one time,
il n'y a pas YouTube et tout ça.
There's no YouTube and all this.
Le jeu vidéo,
The video game,
c'est quand même de l'image qui bouge.
It's still a moving image.
Et donc,
And so,
pouvoir écrire ton com
to write your com
et l'illustrer.
and illustrate it.
Moi,
Me,
j'adorais passer du temps
I loved spending time
avec les monteurs
with the assemblers
pour faire en sorte
to ensure
que les images
images
collent avec mon com
stick with my com
et que,
and that,
en gros,
basically,
quand je disais,
When I said,
j'aimais bien faire des trucs
I liked doing things.
un petit peu immersifs,
a little immersive,
tu vois,
See,
sur un Resident Evil 4,
on a Resident Evil 4,
raconter l'histoire et tout.
Tell the story and everything.
On arrive dans le village,
We arrive in the village,
il y a la brume et tout,
There's fog and everything,
de mettre les images dessus.
to put the images on.
Et je trouvais que finalement,
And I thought that finally,
c'était une toute autre manière
It was a completely different way.
de raconter le truc.
To tell the story.
Et j'adorais.
And I loved it.
Puis je me rappelle aussi,
Then I remember, too,
c'est le début un petit peu
This is the beginning a little bit
du multijoueur d'Internet.
the Internet multiplayer.
Et il y avait un programme
And there was a program
qui s'appelait Game One Arena
whose name was Game One Arena
où on était
Where we were
trois ou quatre animateurs,
three or four facilitators,
je ne sais plus trop,
I don't know anymore,
répartis à travers la France.
spread across France.
Donc,
So,
on partait chez un joueur,
We were going to a player's house,
chez lui,
home,
la caméra rentrait.
The camera was coming in.
Alors là,
So there,
j'ai une anecdote là-dessus.
I have an anecdote about that.
J'allais t'en parler
I was gonna tell you about it.
parce que quand tu arrives
because when you come
chez quelqu'un
in someone's house
que tu ne connais pas du tout,
that you don't know at all,
il peut y avoir peut-être
There may be
des surprises.
surprises.
Il y en a deux.
There are two.
Alors,
So,
il y en a une qui,
There's one who,
moi,
Me,
je trouve un peu touchante
I find it a little touching
et vraiment,
And really,
ce que je vais dire,
What I'm going to say,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
de la moquerie.
mockery.
Mais là,
But now,
c'était vraiment,
It really was,
je ne sais pas,
I don't know,
nulle part,
nowhere,
perdu dans la brume,
lost in fog,
avec des arbres,
with trees,
etc.
Et là,
And there,
une petite maison.
A little house.
Mais vraiment,
But really,
quand je dis dans la brume,
when I say in the mist,
c'est Silent Hill.
It's Silent Hill.
Au moment où on est arrivé,
When we got here,
c'était impressionnant.
It was impressive.
Donc,
So,
il y avait la chargée de prod,
There was the prod officer,
il y avait le cadreur,
There was the framer,
il y avait moi,
There was me,
on était trois.
There were three of us.
On arrive,
We're coming.
on fait toc-toc,
We're doing toc-toc,
là,
There,
la porte s'ouvre.
The door opens.
Et là,
And there,
il y a une famille,
There's a family,
mais vraiment,
But really,
une famille,
a family,
donc le papa,
So Dad,
la maman,
Mom,
je crois qu'il y avait
I think there was
deux petites filles
two girls
et un garçon.
And a boy.
Et le garçon,
And the boy,
c'est lui qui avait
he had
gagné sa place
won his place
pour faire la compète.
To make the competition.
Et donc,
And so,
en fait,
Actually,
l'idée,
the idea,
c'était,
It was,
on avait les quatre animateurs
We had the four hosts.
à chaque fois
every time
dans une maison et tout.
in a house and everything.
Donc,
So,
nous,
we,
on se filmait,
We were filming,
on avait en oreillette
We had an earpiece
avec le téléphone,
with the phone,
on entendait les autres
we heard the others
et les joueurs,
and the players,
ils jouaient en ligne.
They were playing online.
Et après,
And then,
au montage,
assembly,
on avait pris
We took
tous les enregistrements
all records
des parties,
of the parties,
plus les enregistrements
plus records
de nous qui animions.
of us who animated.
Il y avait un split,
There was a split,
screen,
c'était très époque 24
It was very old.
et compagnie.
and company.
Et tu avais le match
And you had the game
qu'ils avaient joué,
that they had played,
mais commenté et tout à fond.
but commented and everything.
Et là,
And there,
avant que ça commence,
Before it starts,
il y a toute la famille
There's the whole family.
qui nous a présenté
who introduced us
toute la maison
the whole house
avec tous les papiers peints.
with all the wallpapers.
Je me rappelle,
I remember,
c'est Paris-Dakar,
It's Paris-Dakar,
je ne sais pas combien.
I don't know how much.
J'ai eu la petite fille
I had the little girl.
qui me prenait la main,
who took my hand,
qui m'amenait dans sa chambre
who brought me to his room
pour montrer tous ces posters
to show all these posters
de Britney Spears.
Britney Spears.
Ce que je dis est vrai.
What I'm saying is true.
Les uns après les autres.
One after another.
À un moment,
At some point,
on est dans la cuisine,
We're in the kitchen,
la maman,
Mom,
elle avait préparé
she had prepared
un super gâteau
A great cake
et puis j'entends
And then I hear
un rugissement de dingue.
Crazy roar.
On fait,
We do,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Et là,
And there,
il y a toute la famille.
There's the whole family.
Mais je me rappelle
But I remember
vraiment comme si c'était hier
really like it was yesterday.
parce que je trouvais ça touchant
because I thought it was touching
et à la fois très distinct
and at the same time very distinct
de ce que je connaissais.
from what I knew.
Ah, c'est papa,
Ah, it's Dad,
il fait claquer les watts.
He slams the watts.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Et en fait,
And actually,
c'était le père
It was the father.
qui faisait du tuning
who was tuning
et qui voulait nous impressionner
and who wanted to impress us
avec sa bagnole tunée
with his tuned car
de ouf.
Of wow.
Voilà.
There.
Alors,
So,
combien de personnes
how many people
sont mortes dans cette histoire ?
Are they dead in this story?
Il a fallu donc aller
So we had to go
dans le garage,
in the garage,
voir la voiture qui machin.
See the car that's working.
Tu sais,
You know,
nous,
we,
on se regardait un peu,
We were looking at each other,
on faisait waouh.
We were wauhing.
Mais à la fois,
But at once,
tu vois,
See,
ils étaient à fond.
They were full.
Et je me rappelle...
And I remember...
Personne ne s'est fait manger,
Nobody got eaten,
juste pour savoir.
Just to find out.
Personne ne s'est fait manger.
Nobody got eaten.
Mais je le raconte
But I'm telling it
avec vraiment...
with really...
C'est un bon souvenir.
It's a good memory.
Et le gars,
And the guy,
d'ailleurs,
Indeed,
en question,
in question,
il a gagné le premier tour.
He won the first round.
Donc,
So,
on y est retourné.
We went back.
Et la deuxième fois,
And the second time,
on est parti.
We're gone.
Je me rappelle encore,
I still remember,
on fait les au revoir
We're doing them goodbye.
sur le truc.
on the thing.
Il y a toute la famille
There's the whole family
qui se tient les mains
holding hands
et tu sens,
and you smell,
ils étaient en bord des larmes.
They were on the edge of tears.
Et tu vois la porte et tout
And you see the door and everything
et on part
And we're leaving
et tu sens vraiment
and you really feel
que tu sais qu'il y a
you know there's
la lumière qui est partie
the light that is gone
et ils ont vécu
and they lived
un moment...
For a moment...
Personne ne les a vus depuis.
Nobody's seen them since.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je leur souhaite le meilleur
I wish them the best
et machin.
And what?
Non,
No,
mais moi,
But me,
vraiment,
Really,
j'avais trop...
I had too...
Il fait ça.
He does that.
Il y avait un autre souvenir
There was another memory
toujours de cette émission,
from this show,
la Game 1 Arena,
Game 1 Arena,
qui définitivement était
who was definitely
très sympa,
Very nice,
où on était allé
Where we went
chez un magicien.
A magician.
Et donc,
And so,
le gars ne cessait
the guy kept doing
de nous faire
to make us
des tours de magie.
Magic tricks.
Mais qu'il maîtrisait
But that he mastered
parfois bizarre.
Sometimes weird.
À base de,
Based on,
tu sais,
You know,
des petites flammes
small flames
qui sortent de la main,
which come out of the hand,
genre,
Like,
attends,
Wait,
merde,
Fuck,
etc.
Parce que bon,
Because good,
évidemment,
Of course,
c'était pas...
It wasn't...
Mais il se produisait
But it happened
quand même
still
au Don Quai Mio.
Don Quai Mio.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
probablement en Xème partie
probably in X part
de soirée
evening
ou j'en sais rien.
Or I don't know.
Mais voilà.
There you go.
Et donc,
And so,
le gars qui était
the guy who was
très propre sur lui,
very clean on him,
je te fais des tours de magie,
I do magic tricks for you,
là,
There,
c'était une compète
She was a competitor.
sur Halo,
on Halo,
en multi,
multi,
il pétait des câbles.
He was fishing cables.
Lui,
He,
il a perdu le premier tour.
He lost the first lap.
Il était trop vénère.
He was too much worshiper.
Mais il était vénère
But he was a worshipper
comme Lucifer.
Like Lucifer.
Vraiment,
Really,
mais il a tout cassé.
But he broke everything.
Il a pris la caméra,
He took the camera,
il a pris la caméra.
He took the camera.
On était obligé
We had to
de bipper des trucs.
to page stuff.
Moi,
Me,
je sais que pendant les pauses
I know that during breaks
et tout,
and all,
je lui faisais...
I was...
Alors,
So,
si tu veux qu'on mette
if you want us to put
quand même quelques images
even a few pictures
de toi,
of you,
il faut se calmer un peu
We need to calm down a little.
parce que là,
because there,
c'est chaud, quoi.
It's hot.
Non,
No,
mais vraiment,
But really,
tu sais,
You know,
c'est le changement
it's change
de personnalité instant,
of instant personality,
genre,
Like,
voilà,
There you go.
je vous fais des tours de magie
I'm doing magic tricks.
puis après,
then,
reste tranquille.
Stay calm.
Donc,
So,
ouais,
Yeah,
moi,
Me,
j'ai vraiment plein de souvenirs.
I have a lot of memories.
Mais de bons souvenirs.
But good memories.
Du coup,
So,
ça va faire un sacré changement
It's gonna make a big change.
de passer de la presse écrite
from the print media
à la vidéo.
on the video.
C'est ça que j'ai bien aimé.
That's what I liked.
Ça s'est fait d'un coup,
It happened all of a sudden,
quasiment.
Almost.
J'avais peut-être fait des trucs
Maybe I did some stuff.
chez Game One avant,
Game One before,
mais...
But...
En fait,
Actually,
j'avais d'ailleurs
I had, by the way,
une rubrique Game One
a Game One section
que j'avais appelée
I called
la Zikzone
Zikzone
où je parlais de musique de jeu
where I was talking about playing music
et j'avais fait la même
and I did the same
sur Joypad
on Joypad
qui s'appelait Zikpad
whose name was Zikpad
parce que j'adorais ça.
Because I loved it.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
c'est un peu comme ça
It's kind of like that.
que j'avais commencé
that I had begun
à Game One.
Game One.
Je faisais aussi des débats,
I was also debating,
déjà.
Already.
Mais c'était très ponctuel.
But it was very punctual.
Et puis,
And then,
à partir de la fin de Joypad,
from the end of Joypad,
ouais,
Yeah,
ça a été tout le temps.
It's been all the time.
Et après,
And then,
tu es allé sur Game Blog ?
You went to Game Blog?
Alors,
So,
non.
No.
Ah,
il y a une étape sublantaire.
There's a sublantic stage.
Not yet.
Après,
Then,
après,
then,
j'ai fait des petites piges
I've done some little pegs.
à droite et à gauche
right and left
et après,
and then,
j'ai travaillé avec Bertrand Hamart
I worked with Bertrand Hamart
dans sa boîte de prod
in his prod box
qui s'appelait Bouillacca
whose name was Bouillacca
où là,
where,
j'ai fait...
I did...
C'était pas un truc de cul ?
Wasn't that an ass thing?
C'était le présentateur télé,
It was the TV presenter,
Bertrand Hamart ?
Bertrand Hamart?
Ouais,
Yeah,
complètement,
completely,
reset.
Qui avait fait la fameuse interview
Who made the famous interview
avec Tapie et...
with Tapie and...
Avec Fidel Castro,
With Fidel Castro,
tout à fait.
Absolutely.
Avec Fidel Castro ?
With Fidel Castro?
Non,
No,
absolument pas.
Absolutely not.
Tu confonds avec...
You're confused with...
Tu confonds.
You're confused.
Vladimir Gavardine.
Là,
There,
tu dois confondre avec...
You must be confused with...
Paul Hamart !
Paul Hamart!
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est Bertrand Hamart.
It's Bertrand Hamart.
Ah ouais,
Oh yeah,
rien à voir.
Nothing like that.
Paul Hamart.
Qui boche chez Ouabédia,
Who is poking with Ouabedia,
actuellement,
current,
d'ailleurs.
Besides.
Exactement.
Exactly.
Ouais,
Yeah,
c'est marrant.
It's funny.
On croit de t'entend.
We think we can hear you.
Donc là,
So here,
il avait sa boîte de prod Bouillacca
he had his Bouillacca prod box
et on faisait plein de trucs
And we did a lot of stuff.
pour plein de chaînes.
for a lot of chains.
MCM,
Energy 12,
Virgin,
Direct Star,
Game One,
d'ailleurs.
Besides.
Et du coup,
And so,
tout ça,
All this,
t'étais pigiste,
You were a freelancer,
du coup ?
So?
Non,
No,
là,
There,
non.
No.
Là,
There,
j'étais...
I was...
Enfin,
Finally,
au début,
at the beginning,
j'étais animateur
I was an animator
et rédacteur en chef
Editor-in-Chief
des émissions.
emissions.
Et puis après,
And then,
j'étais responsable,
I was responsible,
en fait,
Actually,
de la production
Production
et des nouveaux projets
and new projects
et animateur et machin.
and animator and things.
je faisais pas mal de trucs.
I was doing a lot of stuff.
50 casquettes.
50 caps.
Ouais,
Yeah,
et peut-être un peu trop,
and maybe a little too much,
d'ailleurs.
Besides.
J'ai énormément appris,
I learned a lot,
franchement,
Frankly,
beaucoup,
a lot,
beaucoup.
a lot.
Là,
There,
j'ai passé des heures
I spent hours
jusqu'à 5 heures du matin
until 5 a.m.
avec les monteurs.
with the assemblers.
J'ai beaucoup appris
I learned a lot.
sur le montage,
on assembly,
justement.
Exactly.
Alors moi,
So me,
je le faisais pas,
I wasn't,
mais je regardais avec eux,
but I looked with them,
j'étais là,
I was there,
je leur disais,
I told them,
attends,
Wait,
on peut faire ça,
We can do that,
machin.
What?
Je me suis fait des super potes,
I made some great buddies,
d'ailleurs.
Besides.
Ce qui m'a servi plus tard,
Which served me later,
finalement.
Finally.
Moi,
Me,
je trouve que c'est toujours
I think it's always
ça qui est intéressant,
Which is interesting,
c'est que tu peux connecter
is you can connect
les points au fur et à mesure
points as and when
à la fin,
at the end,
quoi.
What.
Mais c'était super.
But that was great.
Mais à la fin,
But in the end,
c'était un peu trop.
It was a little too much.
Et à la toute fin de ça,
And at the very end of this,
je me rappelle,
I remember,
il y avait pas mal d'émissions
There were a lot of shows.
qui s'étaient arrêtées
who had stopped
parce que c'était la fin de gris
because it was the end of gray
et tout ça.
And all that.
Et je me retrouvais
And I found myself
à gérer
to be managed
une publicité
advertising
pour Léa Passion.
for Léa Passion.
C'est quoi ça ?
What is this?
Truc de cheval ?
Horse trick?
Mais si,
Yes, it is.
Léa Passion.
Tu te rappelles pas
You don't remember.
qu'on ait une rubrique
that we have a column
sur Léa Passion ?
On Léa Passion?
C'est des jeux de chevaux ?
Are these horse games?
Oui.
Yes.
Ah oui,
Oh, yes.
ça y est !
That's it!
Ça y est,
That's it.
ça y est.
Pas que.
Not that.
Léa Passion,
c'est comme Mario,
It's like Mario,
elle fait tout.
She does everything.
Donc elle fait du cheval,
So she's riding horse,
elle fait la chirurgie.
She's doing surgery.
Ça,
That,
c'est un autre truc
It's another thing.
dans l'ordre de perdre.
in order to lose.
Elle te refait la part.
She's doing your part again.
Enfin,
Finally,
Léa Passion,
virgule,
comma,
ce que tu veux,
whatever you want,
quoi.
What.
Il y en a 10 000
There's 10,000.
de Léa Passion.
by Léa Passion.
La vraie passion.
True passion.
Oupi était venu
Oupi had come
et nous avait fait
and made us
une rubrique magnifique
a beautiful section
sur Léa Passion.
on Léa Passion.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
parmi mes attributions,
among my powers,
tu vois,
See,
là,
There,
en l'occurrence,
in this case,
Bouyaka faisait
Bouyaka was
de la production,
production,
des publicités
advertising
pour des trucs.
for stuff.
Et donc là,
And so here,
généralement,
generally,
moi,
Me,
je ne faisais pas ça.
I wasn't doing that.
Mais là,
But now,
il se trouve que c'était moi
Turns out it was me.
qui faisais ça.
who was doing this.
Et bon.
And good.
Et tu as dit non,
And you said no,
ça y est.
That's it.
En fait,
Actually,
je me suis retrouvé
I ended up
à une réunion
at a meeting
où...
where...
Une réunion Léa Passion.
A Léa Passion meeting.
Léa Passion,
où pendant quand même
where while still
de longues minutes,
long minutes,
deux nanas de chez Ubi
two Ubi chicks
se prenaient un peu la tête
a little bit of a head
pour savoir si
whether
la couleur du pantalon
the colour of the trousers
de la petite fille
of the girl child
devait être parme
Had to be parme
ou fuchsia,
or fuchsia,
on exagère un peu,
We're overreacting a little,
mais globalement,
but overall,
ça se battait
It was fighting
sur un ton de gamme
in a range tone
de couleurs.
of colours.
Et là,
And there,
je confesse
I confess
que j'ai eu
that I had
une espèce de
a species of
distanciation personnelle
Personal distancing
et je me suis vu
and I saw myself
moi-même faire
do it myself
qu'est-ce tu fais là ?
What are you doing here?
C'est vraiment ça
It really is.
que tu veux faire ?
What do you want to do?
Et dans ma tête,
And in my head,
non.
No.
Et j'ai eu un accident
And I had an accident
de scooter
Of scooter
genre le lendemain
Like the next day
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Et j'ai un peu tapé la tête
And I kind of hit my head.
et j'ai fait une espèce de...
And I made some kind of...
Enfin,
Finally,
pour la première fois de ma vie,
for the first time in my life,
ça ne m'est jamais arrivé avant,
It's never happened to me before,
ça ne m'est jamais arrivé après
It never happened to me after
et j'espère que ça ne m'en arrivera pas
And I hope it doesn't happen to me.
parce que ce n'est pas très cool.
Because it's not very cool.
J'ai dû avoir,
I must have had,
je ne sais pas,
I don't know,
deux semaines d'arrêt maladie.
Two weeks of sick leave.
Je n'arrivais plus
I couldn't make it.
à sortir de chez moi
to get out of my house
parce que vraiment,
because really,
en fait,
Actually,
ça m'a oppressé,
I was oppressed,
etc.
Et du coup,
And so,
tu cogis,
You know, you know,
tu réfléchis à plein de trucs,
You're thinking about a lot of things,
etc.
Et quand je suis revu...
And when I'm back...
Et t'as pensé à Léa Passion ?
And you thought about Lea Passion?
Léa Passion,
oui.
Yeah.
Et je me suis dit
And I thought
que ce n'était pas ma passion
that it wasn't my passion
de faire ça.
to do that.
Deux semaines de cauchemar
Two weeks of nightmare
sur Léa Passion.
on Léa Passion.
Et quand je suis rentré,
And when I got home,
j'ai dit à Bertrand,
I told Bertrand,
c'est super,
That's great,
mais là vraiment,
But there really,
ce n'est plus ça
It's not that anymore.
que j'ai envie de faire
that I want to do
maintenant tout de suite.
Now now.
Donc,
So,
on se reverra sûrement.
I'll probably see you again.
ça du samedi soir.
Saturday night.
Mais voilà,
But that's it.
c'est comme ça
That's how it is.
que ça s'est arrêté.
that it stopped.
Et comme en parallèle de ça,
And like in parallel to that,
avec d'anciens de Joypad,
with Joypad elders,
on avait lancé Gameblog.
We started Gameblog.
C'est ça,
That's right,
tu le faisais en parallèle en plus.
You were doing it in parallel.
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors justement,
So exactly,
vous faites votre podcast
you make your podcast
depuis 13 ans maintenant,
for 13 years now,
etc.
Mais alors nous,
But then we,
à l'époque,
at the time,
Gameblog,
ça s'est lancé en 2007,
It started in 2007,
à une époque vraiment
a real time
où il n'y avait pas de podcast
where there was no podcast
et rien.
And nothing.
Donc ça se faisait le soir,
So it was in the evening,
justement,
precisely,
quand je rentrais du boulot,
When I came home from work,
sur ma table à repasser,
on my ironing table,
qui était une vraie table à repasser.
which was a real ironing board.
La fameuse table à repasser.
The famous ironing board.
Que j'ai toujours.
That I still have.
C'était pas une blague,
It wasn't a joke.
c'était vrai.
It was true.
Et donc,
And so,
on se retrouvait,
We were together,
je ne sais pas,
I don't know,
à 21 heures et tout.
9 and all.
Et là,
And there,
on a enregistré des podcasts.
We recorded podcasts.
Et donc,
And so,
de 2007,
of 2007,
je crois,
I think,
jusqu'à 2009,
until 2009,
parce que je crois
because I think
que j'ai dû partir de Bouillacay
that I had to leave Bouillacay
vers 2009,
around 2009,
on le faisait comme ça.
That's how we did it.
Mais bon,
But, well,
ça gagnait un peu d'argent,
It made a little money,
mais rien de substantiel.
But nothing substantial.
On ne pouvait pas se payer
We couldn't afford it.
ou vraiment au lance-pierre,
or really at the stone thrower,
etc.
Et puis là,
And then there,
du coup,
So,
après Bouillacay,
after Bouillacay,
je me suis dit,
I thought,
vas-y,
Go on,
je me lance à fond
I'm starting to do it.
et on y va
and we're going
et on voit ce que ça donne.
And we see how it works.
Et ça a bien progressé
And it has progressed well
et ça a bien marché.
And it worked well.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
la transition s'est faite
the transition is made
comme ça.
Like this.
Mais une fois de plus,
But once again,
au moment où elle s'est faite,
at the time she was born,
rien n'était sûr encore.
Nothing was sure yet.
Mais tu as quasiment
But you've almost got
tout laissé tomber
all left behind
pour faire ça.
To do that.
Ah oui,
Oh, yes.
complètement.
Completely.
C'est quand même un grand pas.
It's still a big step.
Tu n'as pas un peu l'impression
You don't feel a bit like that.
d'avoir escroqué la vie ?
For swindling life?
À jouer à des jeux vidéo
Playing video games
pendant 30 ans
for 30 years
et à réussir à être payé pour ça ?
And get paid for it?
Le rêve de tout le monde.
Everyone's dream.
J'avoue que ça fait 26 ans
I admit it's been 26 years.
que c'est exactement
that it's exactly
ce qui se produit.
what happens.
C'est vraiment ça.
That's really it.
Alors après,
Then,
en vrai,
Actually,
moi,
Me,
ce que je préfère,
What I prefer,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
faire des tests,
doing tests,
par exemple.
For example.
Ce n'est vraiment pas
It's really not.
ce que j'aime.
What I like.
C'est quoi alors ?
What is it then?
J'aime bien,
I like it,
pas de problème,
No problem,
mais moi,
But me,
ce que je préfère,
What I prefer,
c'est les interviews,
It's the interviews,
par exemple,
for example,
m'entretenir avec des créateurs,
interviewing creators,
essayer de comprendre
trying to understand
ce qu'ils ont fait,
what they did,
comment ils l'ont fait,
how they did it,
etc.
Moi,
Me,
j'aime beaucoup...
I like...
co-présenter avec le Captain Star.
co-present with Captain Star.
Est-ce que tu as aimé
Did you like it?
l'investigation,
investigation,
par exemple ?
For example?
Oui,
Yes,
mais alors franchement,
But then frankly,
l'investigation dans le jeu vidéo,
investigation in the video game,
tu peux investiguer un jeu,
You can investigate a game,
tu peux essayer de le dépiauter,
You can try to deface it,
etc.
Mais moi,
But me,
ce que j'aime bien,
what I like,
c'est l'actualité.
It's the news.
Moi,
Me,
ce que j'ai toujours préféré,
What I've always preferred,
c'est l'actualité.
It's the news.
C'est ce qui se passe,
That's what's happening,
les annonces d'un jeu,
announcements of a game,
les annonces dans l'industrie.
announcements in industry.
J'avais lancé une rubrique
I ran a column
dans le jeu de la page
in the page game
qui s'appelait Business Pad
whose name was Business Pad
parce qu'à l'époque,
because back then,
tu vois,
See,
j'aimais bien voir justement
I just liked to see
les mouvements,
movements,
des sociétés,
companies,
de machins,
of things,
tout ça.
All this.
Moi,
Me,
ça m'a toujours super intéressé.
It always really interested me.
Et moi,
And me,
j'adore jouer,
I love playing,
mais par exemple,
But for example,
je préfère mille fois
I prefer a thousand times
les previews
previews
que les tests.
the tests.
Parce que...
Because...
Alors,
So,
moi,
Me,
aujourd'hui,
today,
j'ai la liberté
I have freedom
avec ma chaîne YouTube
with my YouTube channel
de pouvoir faire ce que je veux.
to be able to do what I want.
Donc,
So,
je ne mets plus de notes,
I don't write notes anymore,
par exemple.
For example.
C'est fini.
It's over.
Enfin,
Finally,
après je ne sais pas combien d'années,
After I don't know how many years,
je peux ne plus mettre de notes.
I can't write notes anymore.
Donc,
So,
tu ne mets pas de notes dans ce truc.
You don't put notes in that thing.
Je ne mets plus de notes.
I don't write notes anymore.
Je mets ce que j'ai aimé,
I put what I loved,
ce que j'ai moins aimé.
What I didn't like.
D'accord.
Okay.
Comme ça,
Like this,
les gens peuvent se...
People can...
Mais parce que c'est un exercice
But because it's an exercise
qui est tellement subjectif.
which is so subjective.
Moi,
Me,
j'invite toujours les gens,
I always invite people,
genre,
Like,
et regardez,
And look,
une fois que vous m'avez écouté,
Once you've listened to me,
regardez,
Look,
lisez d'autres tests et tout.
Read more tests and everything.
Comme ça,
Like this,
vous faites un patchwork des avis.
You do a patchwork of opinions.
Après,
Then,
je pense que quand tu suis quelqu'un,
I think when you're someone,
tu sais un petit peu
You know a little bit.
quelle est sa fibre
what its fiber is
et tu sais si c'est quelqu'un
and you know if it's someone
qui est un peu en phase avec toi,
who is a little bit in tune with you,
qui a un peu fait tes goûts ou pas.
Who made your tastes a little or not.
Et donc,
And so,
moi,
Me,
très clairement et sans détour,
very clearly and unambiguously,
je dis ce que j'aime,
I say what I like,
ce que je n'aime pas.
What I don't like.
Mais,
But,
tu vois,
See,
c'est comme si je te disais,
It's like I told you,
ce tableau,
this table,
il est bien ou pas ?
Is he good or not?
À mes yeux,
To me,
je l'apprécie
I appreciate it.
parce qu'il y a ça
'Cause there's this
et ça,
And this,
j'aime moins,
I like less,
mais est-ce qu'il est bien ou pas ?
But is he good or not?
Mais est-ce que quand tu es
But when you are
dans un positionnement
in a positioning
comme ça,
Like this,
subjectif,
subjective,
est-ce qu'il peut t'arriver
Can it happen to you?
de dire,
to say,
ok,
Okay,
bon là,
Good there,
je vais être complètement subjectif,
I'm gonna be completely subjective,
ok,
Okay,
d'accord,
les gens peuvent aimer ce jeu,
People can like this game,
mais moi,
But me,
je trouve que c'est vraiment
I think it really is.
de la merde.
Shit.
C'est de la merde.
It's shit.
Ou l'inverse.
Or the other way around.
Par exemple,
For example,
il y a un jeu
There's a game
qui s'appelle Lost Odyssey
whose name is Lost Odyssey
qui s'est fait démonter
who got disassembled
par la critique,
criticism,
globalement.
Overall.
Et tu as kiffé à moi.
And you kissed me.
Au mieux,
At best,
il avait la moyenne,
He was average,
quoi.
What.
Et pour moi,
And for me,
c'est une perle.
It's a pearl.
C'est un chef-d'oeuvre.
It's a masterpiece.
Et donc,
And so,
j'avais fait mon test vérité
I had done my truth test
et là,
and there,
j'avais dit,
I said,
alors voilà,
So here we are,
ok,
Okay,
objectivement,
objectively,
il y a ça qui ne va pas,
There's something wrong,
il y a ça qui ne va pas.
There's something wrong.
Mais putain,
But fucking,
si tu t'arrêtes là,
If you stop there,
tu n'as rien compris au jeu
You didn't understand the game.
parce qu'il y a ça,
Because there's this,
ça,
This,
ça qui est chef-d'oeuvre.
Which is a masterpiece.
Et aujourd'hui,
And today,
je suis sûr dans le chat,
I'm sure in the cat,
tu vas en avoir,
You're gonna get some,
les joueurs,
players,
et moi,
And me,
c'est ça qui m'avait un peu,
That's what got me a little,
entre guillemets,
in quotation marks,
énervé,
angry,
c'est que je trouvais que les critiques
It's because I thought the critics
qui étaient données
which were given
étaient très analytiques
were very analytical
là où c'est un jeu
where it's a game
qui a une âme.
who has a soul.
Et en fait,
And actually,
il n'y a pas tant de jeux
There are not so many games
qui ont une âme.
who have a soul.
Il y a des jeux qui sont
There are games that are
très bien produits,
very well produced,
très jolis,
very nice,
etc.
Mais il n'y a pas
But there is no
ce supplément d'âme.
that soul supplement.
Et ce jeu qui avait,
And that game that had,
mais singulièrement de l'âme,
but singularly of the soul,
il se faisait tacler
He was being beaten
parce que les temps de chargement
because loading times
étaient un peu longs.
were a little long.
Et tu te dis,
And you're thinking,
mais non,
but no,
mais ce n'est pas possible.
But it's not possible.
Enfin,
Finally,
je veux dire,
I mean,
vous êtes passé à côté
you've missed
du délire.
delusional.
Donc,
So,
oui,
Yes,
mais après,
But then,
ça ne voulait pas dire
That didn't mean
que j'avais raison ou tort.
I was right or wrong.
Mais c'était mon avis.
But that was my opinion.
Moi,
Me,
j'aime bien avoir des avis aussi.
I like to have opinions too.
Un peu tranché,
A little sliced,
personnel.
C'est toute la difficulté du truc.
That's all the trouble of the thing.
Tu as l'aspect technique
You have the technical aspect.
d'un côté,
on one side,
tu as l'aspect artistique
you have the artistic aspect
de l'autre.
the other.
Au final,
In the end,
ta review,
Your review,
c'est ça.
That's right.
Moi,
Me,
j'ai toujours dit que
I always said that
Lost Odyssey,
je l'ai fait,
I did,
il est excellent.
It's excellent.
Justement,
Exactly,
est-ce que le fait
does the fact
que tu aies eu
that you had
ta liberté à toi
Your freedom
à ce moment-là
at that time
et de ne pas travailler
and not to work
pour une chaîne
for a chain
ou pour un canard,
or for a duck,
etc.
Est-ce que ça a changé
Has it changed?
quelque chose
something
dans ta façon
in your way
de noter le jeu ?
to rate the game?
En tout cas,
Anyway,
de donner une appréciation
to give an assessment
au jeu ?
game?
Non,
No,
parce que je n'ai jamais
because I never
senti de contrainte.
feeling coerced.
D'accord.
Okay.
C'est-à-dire que
In other words,
je sais que beaucoup
I know a lot
de gens fantasent
People Fantasy
sur je ne sais pas quoi,
on I don't know what,
si ça payait,
If it paid off,
truc mûche,
That's what I'm talking about.
il y a des éditeurs
There are publishers
qui mettent la pression.
which put pressure.
Oui,
Yes,
il y a des éditeurs
There are publishers
qui mettent la pression.
which put pressure.
C'est encore le cas aujourd'hui ?
Is that still the case today?
Ah oui.
Oh, yes.
Mais c'est généralement
But it's usually
a posteriori.
ex post facto.
C'est une fois que le truc
It's once the thing
est sorti,
went out,
ils ne sont pas contents,
They're not happy,
donc ils te le disent.
So they tell you.
Mais en vrai,
But actually,
alors dans ma vie,
So in my life,
oui,
Yes,
si je devais cumuler
if I had to cumulate
le temps
time
que j'ai passé au téléphone
I've been on the phone.
ou en face-à-face
or face-to-face
avec des gens
with people
qui ne pouvaient être
which could not be
pas contents,
Not happy,
alors j'ai passé plein de temps
So I spent a lot of time
avec des gens
with people
qui étaient très contents
who were very happy
parce que,
because,
ah bah oui,
Yeah.
cool,
t'as aimé,
You loved,
bon super.
Great.
J'ai passé aussi plein de temps
I also spent a lot of time
avec des gens
with people
avec qui les trucs
with whom the stuff
n'étaient pas très positifs
were not very positive
et pourtant ils disaient
And yet they said
oui,
Yes,
mais je comprends et tout.
But I understand and everything.
Et puis t'as une autre partie
And then you have another part.
des gens qui...
People who...
T'es un enculé,
You're an asshole,
putain !
Fuck!
Julien,
tu m'as fait ça à moi,
You did this to me,
salaud !
You bastard!
Non,
No,
t'as rien compris au jeu !
You didn't understand the game!
Putain !
Fuck!
Mais à l'époque de Gameblog,
But in the days of Gameblog,
on a été blacklisté
We were blacklisted.
par Activision,
by Activision,
alors ça s'est réglé
So it's settled.
assez rapidement
fairly quickly
parce que ça a fait
'Cause it did.
un espèce de buzz
a kind of buzz
international
International
parce qu'il y a
because there is
des gros sites américains
large US sites
qui nous avaient interviewés
who interviewed us
pour essayer de comprendre
to try to understand
ce que c'était
what it was
parce que c'était
because it was
sur du call-off.
On call-off.
Donc c'était un peu gros.
So it was a little big.
Sujet sensible.
Sensitive subject.
Mais moi là-dessus,
But me on this,
j'ai toujours été très clair,
I've always been very clear,
c'est-à-dire,
that is,
personnellement,
personally,
je comprends très bien
I understand very well
qu'un éditeur,
a publisher,
un constructeur,
a manufacturer,
si tu dis pas du bien
if you don't say good
de leur truc,
of their thing,
ils soient pas contents.
They're not happy.
Et que si,
And that,
à la limite,
at the limit,
ils te retirent la pub,
They take you out of the pub,
mais je veux dire,
But I mean,
de quel droit
of which right
ils se devraient
they should
de mettre de la pub
to put on advertising
dans un organe de presse,
in a press outlet,
un média ou machin
a medium or thing
qui a déglingué leur jeu ?
Who's been playing their game?
Moi je comprends,
I understand,
et je l'assume très bien.
And I take it very well.
C'est-à-dire,
That is,
retirez votre pub,
remove your ad,
ne nous invitez plus,
Don't invite us anymore,
ne nous envoyez pas les jeux.
Don't send us the games.
Nous,
We,
c'est ce qu'on leur avait dit
That's what we told them.
à l'époque,
at the time,
ça m'est arrivé plusieurs fois
It's happened to me several times.
de dire ça.
Say that.
Il y a des éditeurs
There are publishers
qui nous ont,
who have us,
alors,
So,
officiellement pas blacklisté,
officially not blacklisted,
mais on va dire shadow banisé
But we're going to say banished shadow
où soudainement
where suddenly
on n'était plus jamais invité,
We were never invited again,
où on apprenait
where we were learning
des trucs après,
stuff after,
mais quand tu leur disais
but when you told them
mais là les gars,
But here, guys,
vous faites quoi ?
What are you doing?
Ah,
mais c'est qu'on a oublié.
But we forgot.
Ça fait quand même
It's still going on.
cinq fois que vous oubliez.
Five times you forget.
C'est une sorte de dust listing.
It's kind of a last listing.
C'est ça,
That's right,
mais bon,
But good,
c'est encore autre chose.
It's another thing.
Et puis généralement,
And then generally,
au bout d'un moment,
after a while,
les choses reviennent
Things come back
dans l'ordre et tout.
in order and everything.
Moi,
Me,
ça ne m'a jamais trop ému,
It never touched me too much,
en fait.
Actually.
Je trouve que c'est le jeu.
I think it's the game.
Et en tout cas,
And anyway,
moi j'ai eu
I got
une ligne directrice,
a guideline,
c'est que ce qui m'importe,
That's what I care about,
ce n'est pas que l'éditeur
It's not just the publisher
soit content,
either happy,
même si franchement,
Even if frankly,
si l'éditeur est content,
if the publisher is happy,
cool,
tu vois,
See,
mais ce n'est pas ça
But that's not it.
qui me dicte le truc.
that dictates the thing to me.
Ce qui m'importe,
What matters to me,
c'est que les lecteurs
It's just the readers
ou les viewers,
or viewers,
etc.,
ce n'est pas qu'ils soient
It's not that they're
contents ou pas contents,
happy or not happy,
c'est qu'ils aient conscience
It's because they're conscious.
que ce que je leur dis,
what I tell them,
c'est authentique.
It's genuine.
C'est ce que je pense vraiment.
That's what I really think.
Soyons clairs quand même.
Let's be clear.
Attends,
Wait.
est-ce que nous,
Are we,
tu sais,
You know,
on a un audimat
We've got an audition.
qui veut vraiment la vérité ?
Who really wants the truth?
Un audimat,
An auditory,
c'est-à-dire ?
What do you mean?
Il n'y a jamais
There is never
un éditeur qui se dit
a publisher who says
« Eh bien,
"Well,
Julien,
ce soir,
Tonight,
il y a une soirée. »
There's a party. »
Non,
No,
mais surtout,
but above all,
quoi cause,
what cause,
il n'y a jamais...
There's never...
Il n'y a des filles,
There are no girls,
il n'y a des trucs.
There's nothing.
Non,
No,
mais quoi cause,
But what causes,
il n'y a jamais...
There's never...
Allez,
Come on.
viens,
Come,
viens.
Come on.
Sans te dire,
Without saying,
il faut que tu nous notes bien.
I need you to write us down.
Mais allez,
But come on,
viens,
Come,
il y a du champagne,
There's champagne,
il y a du monde,
There's a lot of people,
du bikini.
Bikini.
Alors,
So,
pour moi,
For me,
il faut séparer les choses
we have to separate things.
en plein de périodes.
full of periods.
Et alors ton père ?
So what about your father?
La période fin des années 90,
The late 1990s,
début des années 2000,
early 2000s,
c'était ça.
That was it.
Non,
No,
ton père,
Your father,
calme-toi.
Calm down.
Calme-toi un petit peu,
Calm down a little bit,
ton père,
Your father,
c'est de pétriser,
It's about kneading,
s'il te plaît.
Please.
Mais on a compris
But we understood
ce que tu voulais dire,
What you meant,
Lord,
mais bon.
But good.
Ça,
That,
en tout cas,
in any case,
si ça existait,
If it existed,
peut-être,
Maybe,
mais ça,
But this,
je n'y ai pas existé.
I didn't exist there.
Par contre,
However,
qu'il y ait des soirées,
there are evenings,
ouais,
Yeah,
il y a eu une période
there was a period
et ce n'était pas forcément
and it wasn't necessarily
des soirées de jeux,
games parties,
mais tu étais invité
but you were invited
à des trucs,
stuff,
etc.
Ça pouvait être,
It could be,
franchement,
Frankly,
plusieurs fois par semaine.
several times a week.
Ouais.
Yeah.
Mais pour autant...
But still...
Et c'était coquet compagnie,
And it was pretty company,
quoi.
What.
Alors,
So,
moi,
Me,
non,
No,
mais je n'ai pas vu d'ailleurs,
But I didn't see,
mais peut-être,
But maybe,
j'en sais rien,
I don't know,
tu vois.
See.
Mais moi,
But me,
je rappelle quand même
I'm still calling back.
que cette époque-là,
that this time,
j'avais 16 piges.
I had 16 piges.
Nicolas nous dit,
Nicolas tells us,
c'est pas le festival de Cannes.
It's not the Cannes festival.
Non,
No,
mais par contre,
But on the other hand,
franchement,
Frankly,
il y a eu une époque,
There was a time,
par exemple,
for example,
où je connaissais la playlist
where I knew the playlist
du VIP sur les champs
VIP field
par cœur en fonction des jours,
by heart according to the days,
quoi.
What.
D'accord.
Okay.
Parce qu'on pouvait y aller
Because we could go
très fréquemment.
Very often.
Puis bon,
Then good,
moi,
Me,
j'avais 16 piges,
I had 16 piges,
tu vois,
See,
je kiffais,
I was kiffing,
quoi.
What.
Mais par contre,
But on the other hand,
vraiment,
Really,
alors là,
So there,
je ne devais pas avoir 16 ans
I wasn't supposed to be 16
parce que je pense
because I think
que je n'aurais pas pu rentrer à 16 ans,
I couldn't have been back when I was 16,
mais ça devait être 18 ou 19,
But it must have been 18 or 19,
quoi.
What.
Mais vraiment,
But really,
et ça,
And this,
c'est la chance.
This is luck.
Ouais,
Yeah,
vas-y.
Go on.
C'est la chance qu'on avait.
That's the chance we had.
Balance.
Scale.
On était leader.
We were the leader.
Je peux comprendre
I can understand.
qu'on puisse faire grosse pression
that we can put a lot of pressure on
sur des gens qui sont,
on people who are,
entre guillemets,
in quotation marks,
et ce n'est pas péjoratif,
and it is not pejorative,
mais plus petits,
but smaller,
parce que tu leur coupes le robinet,
because you cut off their tap,
ils sont morts.
They're dead.
Mais nous,
But we,
on était leader.
We were the leader.
C'est le contraire,
It's the opposite,
en fait.
Actually.
Donc nous,
So we,
PlayStation Magazine et tout,
PlayStation Magazine and everything,
nos pubs,
our ads,
c'est pas de la pression.
It's not pressure.
C'était L'Oréal,
It was L'Oréal,
machin,
What?
etc.
Bah ouais,
Yeah,
mais la pression,
but the pressure,
c'était nous qui l'a mis.
We put it on.
C'est pas de la pression.
It's not pressure.
C'est quand le mec,
That's when the guy,
il t'invite,
He invites you,
comme ton père le fait souvent,
As your father often does,
au Pink Paradise,
at Pink Paradise,
et il te dit,
And he tells you,
viens,
Come,
allez,
Come on.
prends,
Take,
consomme et tout,
consumption and everything,
c'est pas de la pression.
It's not pressure.
Il n'a pas de la pression.
He doesn't have any pressure.
Consomme,
Consume,
c'est pour nous,
It's for us,
laisse la note à l'entrée,
leave the note at the entrance,
c'est pas de la pression.
It's not pressure.
Je comprends complètement
I totally understand
ce que tu veux dire
what you mean
et je comprends complètement
and I fully understand
que des gens puissent
that people can
se dire,
to say,
ah ouais,
Yeah,
mais effectivement,
but actually,
indirectement derrière,
indirectly behind,
tu vas pas mordre la main
You're not gonna bite your hand.
du mec qui te met bien,
The guy who's got you right,
etc.
Franchement,
Honestly,
je le comprends.
I understand that.
Mais moi,
But me,
je l'ai pas vécu comme ça.
I didn't live it like that.
Moi,
Me,
je l'ai vécu
I've lived it.
complètement autrement.
completely different.
Moi,
Me,
je l'ai vécu,
I lived it,
bah,
Yeah,
c'était cool.
It was cool.
Si ça s'arrête,
If it stops,
j'ai profité du truc.
I took advantage of the thing.
Mais pourtant,
But yet,
ce que je disais tout à l'heure,
What I said earlier,
notre assurance vie,
our life insurance,
c'est d'être bien
It's to be good.
avec nos lecteurs,
with our readers,
nos viewers.
Our viewers.
Parce que c'est eux,
Because it's them,
si nos audiences baissent,
if our hearings drop,
on est mort.
We're dead.
Quand les audiences sont hautes,
When the audience is high,
et j'ai eu la chance
And I was lucky
d'avoir toujours été
to have always been
dans des endroits
in places
où les audiences étaient hautes,
where the hearings were high,
au final,
in the end,
c'est toi qui as la main.
You have your hand.
Parce que quand t'es boycotté
Because when you're boycotted
ou machin,
or whatever,
d'autres ne te boycottent pas,
Others don't boycott you,
t'avancent,
Come on.
etc.
Généralement,
Generally,
ils reviennent
they come back
parce qu'ils se rendent bien compte
because they realize
qu'en fait,
that in fact,
c'est un peu con
That's a little stupid.
de pas bosser avec toi
Not to work with you
parce que finalement,
because finally,
tu fais quand même
You still do.
des bonnes audiences,
good hearings,
etc.
Et donc,
And so,
en fait,
Actually,
ça a toujours été...
It's always been...
Il y a eu des hauts
There were highs
et des bas de relations
and low relations
avec des éditeurs
with publishers
et des machins.
And things.
Mais nous,
But we,
on a toujours regardé
We've always looked
notre ligne directrice.
our guideline.
Je vais même aller plus loin.
I'll even go further.
Il y avait PlayStation.
There was PlayStation.
On faisait PlayStation Magazine.
We were doing PlayStation Magazine.
PlayStation,
Sony,
qui sortait
who was going out
Le Monde des Bleus.
The World of Blues.
C'était un jeu de foot.
It was a football game.
Ils avaient beaucoup investi
They had invested a lot
d'argent dessus.
money on it.
Le Monde des Bleus, c'est ça ?
The Blue World, right?
Le Monde des Bleus.
The World of Blues.
C'était à l'époque où,
That was when,
justement,
precisely,
l'équipe de France
the team of France
a gagné la Coupe du Monde
won the World Cup
et machin.
And what?
C'était un énorme truc
It was a huge thing.
pour eux,
for them,
beaucoup d'argent.
A lot of money.
Le jeu,
The game,
c'était une merde.
It was shit.
On l'a fracassé.
We smashed him.
Je peux te dire
I can tell you.
que oui,
yes,
ils n'étaient pas contents.
They weren't happy.
Et je peux même te dire
And I can even tell you
que,
that,
de ce que j'avais cru comprendre,
from what I thought I understood,
parce que moi,
because I,
je n'étais pas rédacteur en chef
I wasn't a editor.
à l'époque,
at the time,
mais même le fait
but even the fact
de garder la licence
keep the license
était potentiellement évoqué.
was potentially mentioned.
Ça ne nous a pas empêché
It didn't stop us.
de le fracasser
to break it
parce qu'on s'est toujours dit
because we always said
ce qui compte,
what counts,
c'est d'être églos.
It's about being sobbed.
Parce que si tu...
Because if you...
Pour moi,
For me,
j'ai toujours cru que...
I always thought that...
Tu sais,
You know,
c'est la cité de la peur.
It's the city of fear.
Tu peux mentir une fois,
You can lie once,
mille fois,
A thousand times,
nanana,
nanana.
Nana.
Mais si les gens,
But if people,
tu les trompes
You're cheating on them.
ou tu les arnaques à chaque fois,
or you scam them every time,
ils ne viennent plus.
They're not coming anymore.
C'est logique.
That makes sense.
Oh, alors ton père,
Oh, then your father,
lui,
he,
elle ne l'arrange pas.
She doesn't fix it.
Et s'ils ne viennent plus,
And if they don't come anymore,
tes audiences sont pétées.
Your hearings are busted.
Là, par contre,
There, however,
c'est sûr que tu vas perdre
I'm sure you'll lose.
la licence,
the licence,
là, en l'occurrence PlayStation,
there, in this case PlayStation,
ou c'est sûr que tu vas perdre
or you're gonna lose
tes pubs machin
your ads.
dans ton magazine
in your magazine
ou ta chaîne
or your chain
ou ce que tu veux.
Or whatever you want.
Donc, pour moi,
So for me,
le cercle,
the circle,
c'est ça.
That's right.
Et si tu gardes ça
And if you keep that
toujours à l'esprit,
always in mind,
en vrai,
Actually,
tu n'en as rien à foutre.
You don't give a shit.
Et aujourd'hui,
And today,
en tout cas,
in any case,
et depuis des années maintenant,
and for years now,
et même avant la période
and even before the
pandémie et compagnie,
pandemic and company,
des soirées,
parties,
il n'y en a quasiment plus.
There's almost no more.
Et à titre personnel,
And personally,
en plus,
in addition,
aujourd'hui,
today,
je suis papa depuis quelques années,
I've been a dad for a few years,
j'en fais,
I do,
mais genre,
But like,
quasiment plus du tout.
Almost at all.
Et je m'en tape de fou.
And I don't care.
Mais vraiment,
But really,
ça ne me manque pas.
I don't miss it.
J'ai eu la chance
I was lucky.
de pouvoir en faire.
to make it.
Super.
Great.
Mais je n'ai jamais fait ce travail,
But I never did that job,
ce métier pour ça.
that job.
Donc,
So,
pour moi,
For me,
c'était du super bonus,
It was great bonus,
quoi.
What.
Ok.
Okay.
Après Gameblog,
After Gameblog,
on va avancer un peu
We're gonna move on a little bit.
quand même dans ton...
Still in your...
On suit ta carrière,
We're following your career,
parce que c'est quand même incroyable.
Because it's still amazing.
Donc après,
So then,
tu quittes Game1,
You're leaving Game1,
tu vas à Gameblog.
You're going to Gameblog.
Il y a un moment...
A moment ago...
C'est sûr combien de temps
Sure how long
d'ailleurs, Gameblog ?
Besides, Gameblog?
Gameblog,
ça a été 10 ans de ma vie.
It's been 10 years of my life.
10 ans, c'est long ?
Is 10 years long?
Ouais,
Yeah,
ça a été très, très intense.
It was very, very intense.
Avec plein de bons souvenirs,
With lots of good memories,
d'autres un peu moins bons,
others a little less good,
mais extrêmement formateur.
but extremely trainer.
Parce que là,
Because there,
on est sur la presse web,
We're on the web press,
c'est très différent encore
It's very different still.
de la presse papier
Paper press
et de ce que tu peux faire
and what you can do
à la télé.
On TV.
Ouais.
Yeah.
C'est différent.
It's different.
C'est différent en quoi
It's different how
par rapport à l'écriture,
in relation to writing,
par rapport à la façon
relative to
dont tu vas noter les jeux,
whose games you will write down,
dont tu...
Of which you...
Les relations avec les éditeurs ?
Relations with publishers?
Ça, par contre,
That, on the other hand,
pas très différent.
Not very different.
Ça a toujours été
It's always been
un peu la même chose.
Kind of the same thing.
Non, par contre,
No, however,
le rythme est très, très, très soutenu
the rhythm is very, very, very sustained
parce qu'en fait,
because in fact,
tu boucles une quotidienne
you close a daily
tout le temps,
All the time,
puis...
Then...
T'es bougé,
You're moved,
on voit...
See...
Dès qu'il y a une news
As soon as there's a news
qui sort...
That comes out...
La télé a de l'inertie.
TV has inertia.
Quand il y a une news
When there's a news
qui tombe à la télé,
who falls on TV,
en gros,
basically,
l'hebdo,
Hebdo,
on l'enregistrait
We were recording it.
le mercredi,
Wednesday,
tout le mercredi,
all Wednesday,
donc toute la journée,
So all day long,
c'était une grosse journée
It was a big day.
et après,
and then,
c'était diffusé
it was broadcast
toute la semaine.
All week.
Donc,
So,
si la news,
if the news,
elle tombait le jeudi matin,
it fell on Thursday morning,
elle serait analysée
it would be analyzed
dans l'émission
in issue
de la semaine d'après.
the following week.
Alors que sur le web,
While on the web,
tu ne peux pas te permettre ça.
You can't afford that.
Deux heures après,
Two hours later,
c'est déjà trop tard.
It's already too late.
Donc ça,
So this,
déjà,
already,
c'est quand même
It's still
une grosse pression.
A lot of pressure.
Ensuite,
Then,
il y avait beaucoup
There was a lot
de choses à faire.
things to do.
Ensuite,
Then,
on arrivait dans un univers
We came to a universe
très concurrentiel
very competitive
où les places
where places
étaient déjà très attribuées.
were already highly attributed.
Jeuvidéo.com,
Videogame.com,
Gamecult,
à l'époque,
at the time,
il y avait
There was
Jeuvidéo.fr aussi,
Gamevideo.fr too,
Jeuactu,
Gameu,
nous,
we,
on arrivait
We were coming.
après la guerre.
After the war.
Et pourtant...
And yet...
Vous avez réussi
You did it.
à vous faire une place,
to make a place for you,
malgré tout.
Still.
Quand je suis parti,
When I left,
Gameblog,
c'était le deuxième site
it was the second site
de France de Jeuvidéo.
Alors qu'on s'est lancé
As we started
avec 1000 balles chacun
with 1000 balls each
face à des colosses.
facing colossals.
Vous étiez combien
You were how much
bossés là-bas ?
Working there?
Vous n'étiez pas très nombreux
You weren't very numerous.
non plus,
Neither,
surtout au début.
Especially at the beginning.
On était une petite dizaine
We were a little ten.
au début,
at the beginning,
un peu moins même.
A little less even.
Mais alors,
But then,
à bosser,
working,
oui,
Yes,
par contre,
However,
à se payer pas.
I can't afford it.
Vraiment pas.
Really not.
Et puis après,
And then,
il y a eu des pigistes,
There were freelancers,
il y a eu d'autres personnes.
There were other people.
Après,
Then,
ça a cru,
It thought,
ça a grandi.
It grew.
Moi,
Me,
j'ai trouvé que c'était
I thought it was
une belle aventure,
a great adventure,
mais c'est pas facile.
But it's not easy.
C'est pas facile.
It's not easy.
Parce que c'est un boulot
Because it's a job
pas 24 sur 24.
Not 24 on 24.
Bah,
Well,
si.
Yes.
Bah,
Well,
en fait,
Actually,
moi,
Me,
je suis un passionné.
I'm a passionate man.
C'est-à-dire,
That is,
tu peux ne pas le faire
You may not do it.
comme ça.
Like this.
Tu peux ne pas le faire
You may not do it.
comme ça.
Like this.
Tu peux être un peu
You can be a little bit
plus fonctionnaire,
plus civil servant,
etc.
Mais,
But,
je sais pas.
I don't know.
Et puis,
And then,
pour moi,
For me,
j'étais co-papa
I was a co-pa.
de cette aventure,
of this adventure,
tu vois,
See,
avec les autres associés.
with the other partners.
Et là,
And there,
c'est quand même
It's still
très différent,
very different,
je trouve,
I think,
quand c'est ta boîte,
When it's your box,
que quand,
that when,
juste,
Right,
tu travailles pour un truc.
You work for something.
Ouais.
Yeah.
T'as envie de te déchirer.
You want to tear yourself apart.
Alors,
So,
un,
one,
c'est ta passion.
It's your passion.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Deux,
Two,
c'est un peu ton reboot personnel
It's kind of your personal reboot.
avec l'équipe de Joypad,
with Joypad's team,
etc.
Et tu te dis,
And you're thinking,
putain,
Fuck,
il faut qu'on donne tout,
We have to give everything,
qu'on montre que
that we show that
c'était pas juste bien
It wasn't just good.
par le passé.
in the past.
Il y avait une partie
There was a part
de l'équipe de Joypad,
Joypad's team,
mais pas beaucoup,
but not much,
quelques-uns,
a few,
qui,
which,
après Joypad,
after Joypad,
avaient relancé
had restarted
un autre magazine
another magazine
qui s'appelait Gaming,
whose name was Gaming,
qui avait été assez apprécié,
which had been quite appreciated,
mais qui a duré
but that lasted
très peu de numéros
very few numbers
parce que,
because,
justement,
precisely,
il y avait une espèce
There was a species
de dichotomie
Dichotomy
entre ce qu'ils voulaient faire
between what they wanted to do
et puis la réalité du marché
and then the reality of the market
qui était déjà probablement
which was probably already
plus là.
No more.
Puis je crois qu'il y a eu
Then I think there was
des erreurs un peu
some mistakes
qui ont été faites.
which were made.
Et du coup,
And so,
ils avaient ça un peu
They had this kind of thing.
en travers de la gorge aussi.
across the throat, too.
Donc,
So,
il y avait tout ça à faire.
There was all this to do.
Il y avait beaucoup de choses.
There were a lot of things.
Et puis,
And then,
il y a un site web.
There's a website.
Attends,
Wait.
on faisait de la radio,
We were doing radio,
entre guillemets,
in quotation marks,
avec le podcast.
with the podcast.
On faisait de l'écrit
We were doing writing.
avec les articles.
with the articles.
Assez rapidement,
Soon enough,
moi,
Me,
j'ai amené mon expertise,
I brought my expertise,
mon expérience de télé
my TV experience
pour faire de la vidéo.
to make video.
J'ai ramené plein de potes
I brought a lot of friends.
qui étaient justement
which were precisely
des monteurs,
assemblers,
des cadreurs.
the framers.
Et puis voilà,
And there you go,
on a fait des trucs.
We did things.
On a été parmi les premiers
We were among the first
à vraiment couvrir
To really cover
les grands salons,
large salons,
les E3 et tout,
E3 and everything,
mais en segmentant un peu
but segmenting a little
les pastilles.
pastilles.
Avant,
Before,
les grands sites,
major sites,
ils faisaient
they were
une vidéo par jour.
One video a day.
Genre le récap de la journée
Like the recap of the day
qui durait une demi-heure
which lasted half an hour
avec plein de trucs.
with a lot of stuff.
Et moi,
And me,
j'ai dit,
I said,
non mais personne regarde ça.
No, but nobody looks at this.
Personne.
No one.
Les gens,
People,
ils veulent
they want
l'info sur le nouveau Metal Gear.
info about the new Metal Gear.
Ils veulent l'info
They want the info.
sur le nouveau FIFA,
on the new FIFA,
sur le nouveau Call of,
on the new Call of,
sur le nouveau truc.
on the new thing.
Tu peux faire à la fin
You can do it at the end
une émission récap
a summary issue
de ce qui était bien
of what was good
et pas bien,
and not well,
mais il faut séparer,
But we have to separate,
segmenter.
segment.
Ça,
That,
ça n'existait pas.
It didn't exist.
Et de faire des pastilles
And make pastilles
de 3-4 minutes,
3-4 minutes,
tatatata.
tatata.
Donc ça,
So this,
on a apporté ça,
We brought this,
on a fait le truc.
We did the thing.
C'était le début de YouTube
It was the beginning of YouTube
à l'époque.
back then.
On est à peu près 2010.
It's about 2010.
C'était complètement
It was completely
le début de YouTube.
the beginning of YouTube.
On était sur Dailymotion
We were on Dailymotion.
même à l'époque.
Even then.
Ah là, Dailymotion.
Ah, Dailymotion.
Oui, franchement.
Yes, frankly.
Ça, c'était 2010
That was 2010
donc à peu près.
So about.
C'est commencé en 2007
It started in 2007
et ce que je parle
And what I'm talking about
de vidéos et tout,
video and everything,
ça a dû être 2009.
Must have been 2009.
D'accord.
Okay.
C'était le début de YouTube
It was the beginning of YouTube
effectivement.
Yes.
Tu vois,
See,
il y a le président Benson
There's President Benson.
qui dit
which says
plus de 500 podcasts.
more than 500 podcasts.
Ah oui ?
Really?
On n'en est pas encore là.
We're not there yet.
On carburait quoi.
What was that?
Oui,
Yes,
puis en plus,
and then,
c'était des podcasts
They were podcasts.
qui étaient longs aussi.
which were long too.
Alors au début,
So at first,
c'est ce que je vous disais
That's what I was telling you.
en off tout à l'heure,
Off earlier,
mais tout au début,
but at first,
peut-être les 3 ou 4 premiers,
Maybe the first three or four,
on s'était dit
We thought
bon,
All right,
les gens,
people,
ils n'ont pas trop d'attention.
They don't have too much attention.
Il faut que ça aille vite.
It has to go fast.
Alors,
So,
max,
max.
20,
15,
20 minutes,
tout casser.
Break everything.
Quand on faisait 25,
When it was 25,
on faisait
We were doing
arrêtez,
Stop,
on est long.
It's a long time.
Et puis en fait,
And then in fact,
on a très vite dérivé,
We quickly derived,
on s'est rendu compte
We realized
que spontanément,
that spontaneously,
il fallait qu'on fasse plus.
We had to do more.
Oui,
Yes,
parce que ce n'est pas
because it's not
le même format non plus.
the same format either.
Les gens en audio
People in audio
ne sont pas obligés
are not obliged
de faire autre chose
to do something else
en même temps.
At the same time.
C'est souvent le cas.
This is often the case.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
tu es dans les transports,
You're in transport,
tu peux écouter en même temps
You can listen at once
que tu fais autre chose.
That you do something else.
Donc,
So,
l'aventure Gameblog
Gameblog adventure
et après,
and then,
ça se termine,
It ends,
Ah oui,
Oh, yes.
donc ça a duré longtemps.
So it lasted a long time.
Ah oui,
Oh, yes.
c'était il y a 5 ans,
That was five years ago,
2007-2017.
C'est une grosse période
It's a big time.
quand même professionnelle.
Still professional.
Oui,
Yes,
et ça a rapporté de l'argent.
And it brought back money.
Est-ce que par exemple
For example
tu es arrivé,
You've arrived,
tu te dis,
You're thinking,
tiens,
Here,
demain je m'achète
tomorrow I buy myself
l'arbre de Triumph ?
Triumph's tree?
Non,
No,
mais la tour Eiffel,
but the Eiffel Tower,
oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
évidemment.
Of course.
Je déconne de ouf.
I'm kidding.
Non,
No,
si j'avais voulu gagner de l'argent,
If I wanted to make money,
je pense que j'aurais fait autre chose.
I think I would have done something else.
Bah,
Well,
le droit.
Law.
Mais par exemple,
But for example,
j'aurais demandé des conseils.
I would have asked for advice.
C'est pas évident
It's not obvious.
de gagner sa vie
to earn a living
avec un site web
with a website
qui fait de l'actu aujourd'hui.
which is making news today.
Déjà à l'époque...
Already back then...
Non,
No,
mais par contre,
But on the other hand,
je tiens à dire une chose
I want to say one thing.
parce que j'entends souvent dire
because I often hear
oui,
Yes,
les mecs,
Guys,
ils sont là,
They're here,
ils disent ouais,
They say yeah,
ouais,
Yeah,
mais bon,
But good,
allez.
Come on.
Quand même,
Still,
bon,
All right,
c'est une férinée,
She's a fairy,
on est une émission,
We're a show,
on dit les choses.
We say things.
L'un de nos concurrents principaux,
One of our main competitors,
Gamekult,
n'a cessé de dire
has kept saying
pendant une période du moins.
for at least a period.
Alors déjà,
So already,
nous,
we,
on avait lancé
we had launched
les abonnements premium.
Premium subscriptions.
On s'est fait chier dessus
We got shit on it.
par Gamekult fortement,
by Gamekult strongly,
qui se foutait de notre gueule.
Who was kidding us.
Les premiums,
Premiums,
nanana,
bon,
All right,
quelques années plus tard,
a few years later,
c'est ceux qui sont le plus à fond
It's the ones who are the most thorough.
sur les premiums.
on the premium.
C'est un peu sourire,
It's a little smile,
mais c'est comme ça.
But that's how it is.
Et ensuite,
And then,
leur storytelling,
their storytelling,
c'était,
It was,
on ne peut pas
We can't.
faire vivre un site internet
making a website live
gratuit.
free.
Ce n'est plus possible
It's no longer possible
dans le jeu vidéo,
in the video game,
c'est genre
It's like
mathématiquement impossible,
mathematically impossible,
regardez les courbes,
Look at the curves,
regardez,
Look,
vous le prouvez,
you prove it,
etc.
Gameblog,
c'était juste
It was just
en croissance constante
constant growth
et on leur était passé devant.
And we passed them.
Et nous,
And we,
on arrivait à faire vivre une rédaction,
We were able to make a writer live,
à continuer d'embaucher,
continue to hire,
etc.
Donc,
So,
non,
No,
un autre horizon était possible,
another horizon was possible,
effectivement,
indeed,
différemment,
differently,
autrement,
otherwise,
etc.
Moi,
Me,
je respecte infiniment
I respect infinitely
ce que Gamekult faisait.
What Gamekult was doing.
mais c'était des connards.
But they were assholes.
Je respecte infiniment
I respect infinitely
cette piste de pute.
That hooker trail.
Alors,
So,
il y avait des personnes,
There were people,
pas toutes,
not all,
mais il y avait des personnes
but there were people
au sein de cette rédaction
in this drafting
qui, clairement,
which, clearly,
se sont très mal comportées,
have behaved very badly,
oui,
Yes,
et vraiment très mal comportées.
and very badly behaved.
C'est-à-dire que nous,
That is, we,
on ne parlait jamais de Gamekult,
We never talked about Gamekult,
eux,
they,
ils n'arrêtaient pas
They didn't stop
de nous tacler,
to tack us,
etc.,
de laisser de la merde
to leave shit
se répandre sur nous,
spread over us,
etc.
Alors,
So,
c'est assez intéressant
It's pretty interesting.
parce que,
because,
rétrospectivement,
retrospectively,
et d'ailleurs,
and indeed,
il n'y a pas si longtemps
Not so long ago.
que ça encore,
That again,
plusieurs personnes
several people
de chez Gamekult
from Gamekult
ou d'anciens Gamekult
or former Gamekult
sont venus me voir,
came to see me,
mais je le savais un peu
But I knew it a little.
parce qu'il y avait des gens
because there were people
qui étaient parfois
who were sometimes
en stage chez eux
Internship at home
et qui étaient en fait fans
and who were actually fans
de ce qu'on faisait
What we were doing
et qui me racontaient
and told me
ce qu'ils se disaient
what they were saying
en interne
Internal
et qui m'expliquaient
and who explained to me
à quel point,
how,
parfois,
Sometimes,
il y avait même des schismes
There were even schisms
en interne de dire
Internally saying
mais ce n'est pas bien
But it's not good.
ce qu'on fait par rapport
what we do in relation to
à Gameblog
at Gameblog
ou ce qu'on doit,
or what we owe,
on ne doit pas faire comme ça.
We can't do that.
Puis,
Then,
il y avait des gens
There were people
qui décidaient que c'était
who decided it was
comme ça qu'il fallait le faire,
like that you had to do,
etc.
Bon,
All right,
c'est leur choix.
It's their choice.
C'était,
It was,
vous étiez les deux concurrents
you were the two competitors
un petit peu à l'époque.
A little bit back then.
Je m'en rappelle.
I remember.
Oui,
Yes,
oui,
oui.
Yeah.
Et puis,
And then,
je pense aussi
I think so too.
que quelque part,
that somewhere,
on leur était quand même
We were them anyway.
passé devant
past
et que ce n'était pas
and it wasn't
peut-être très agréable
maybe very nice
à vivre.
to live.
Pourtant,
Yet,
il n'y avait pas de la place
There was no room
pour tout le monde.
For everyone.
Je veux dire,
I mean,
c'est quand même
It's still
un grand marché.
A big deal.
Plus,
vous aviez des démarches
you had procedures
différentes.
different.
On n'est pas non plus...
We're not...
Non,
No,
mais c'était des démarches
But it was a process.
différentes dans le financement,
different funding,
dans...
in...
Oui,
Yes,
peut-être.
Maybe.
Moi,
Me,
je n'ai jamais vécu
I never lived
le truc comme ça.
The thing like that.
Tu sais,
You know,
c'est comme dans le sport.
It's like sports.
Je pense qu'il y a des gens,
I think there are people,
ils sont en compétition
They're competing.
face aux autres.
In front of the others.
Et il y en a d'autres,
And there are others,
ils sont en compétition
They're competing.
face à eux-mêmes
to themselves
pour essayer d'être
to try to be
les meilleurs
best
par rapport à ce qu'ils peuvent
in relation to what they can
produire.
production.
Comme Georges Saint-Pierre.
Like Georges Saint-Pierre.
Et moi,
And me,
je pense que c'est plus intéressant
I think it's more interesting.
de faire ça
to do that
que de se dire
what to say
je veux battre l'adversaire.
I want to beat the opponent.
Moi,
Me,
je n'ai pas voulu battre
I didn't want to beat
l'adversaire.
the opponent.
Moi,
Me,
le but,
the purpose,
c'était que nous,
It was just us,
on soit les premiers.
We're the first.
Tout simplement.
Simply.
Après...
After...
En écrasant l'adversaire,
By crushing the opponent,
c'est ce que tu viens de dire.
That's what you just said.
Tu as raison.
You're right.
Non,
No,
franchement,
Frankly,
c'est comme nous.
It's like us.
T'es sûrement nous,
You're probably us,
on a un autre podcaster
We got another podcaster.
appelé le PB
called PB
qui a un niveau en dessous.
which has a level below.
Mais bon,
But, well,
il essaie quand même
He's still trying.
de...
Of...
Il serait meilleur.
He'd be better.
Mais pour la petite anecdote,
But for the little anecdote,
je peux dire quand même
I can say anyway
que je me souviendrai
that I will remember
toute ma vie,
All my life,
on était
We were
au Tokyo Game Show
Tokyo Game Show
et je croise
and I meet
un ancien rédacteur en chef
a former editor
qui l'était à l'époque
who was at the time
de GameCult.
GameCult.
Et puis,
And then,
moi,
Me,
je suis assez frontal.
I'm pretty frontal.
C'est-à-dire que
In other words,
si j'ai un problème,
If I have a problem,
je ne vais pas tourner
I'm not gonna turn.
autour du pot.
Around the pot.
Je vais venir te voir
I'll come see you.
et je vais te le dire.
And I'll tell you.
Je vais te dire
I'll tell you what.
mais c'est quoi l'histoire ?
But what's the story?
Et donc,
And so,
je lui expliquais un peu.
I was just explaining a little.
Je lui dis quand même
I'm still telling her.
votre comportement,
your behaviour,
il est un peu...
He's a little...
Et puis,
And then,
on parle et tout.
we talk and everything.
Et alors,
And then,
il prenait les choses
He was taking things.
tellement de haut
so high
et il disait
and he said
non,
No,
mais bon,
But good,
vous,
you,
vous savez,
You know,
ce n'est pas vraiment
It's not really
nos concurrents.
Our competitors.
Nous,
We,
c'est jeuxvideo.com,
It's gamesvideo.com,
notre concurrent.
Our competitor.
Et dans ma tête,
And in my head,
moi,
Me,
je savais que c'était
I knew it was
le moment où nos courbes
the moment when our curves
étaient en train de se croiser
were crossing each other
et que tu sais,
And you know,
comme ça,
Like this,
tu te dis,
You're thinking,
là,
There,
a priori,
mec,
man,
dans quelques semaines,
In a few weeks,
ça va se croiser.
It's gonna cross.
Et vu la tendance,
And given the trend,
ça risque d'accélérer.
It could speed up.
C'est exactement
That's exactly it.
ce qui s'est produit.
what happened.
Et je me disais,
And I was thinking,
mais c'est marrant
But it's funny.
parce que tu pourrais
because you could
parler cool,
Talk cool,
on pourrait peut-être aussi
Maybe we could also
imaginer des choses
imagine things
et machin,
And what?
et puis tu es très,
And then you are very,
très arrogant.
Very arrogant.
Ça n'a jamais été
It never was.
notre postulat.
Our assumption.
Je garderais toujours
I would always keep
en moi
in me
cette attitude-là.
that attitude.
Je pense que c'était
I think it was
la meilleure.
the best.
Moi,
Me,
je crois vraiment au karma.
I really believe in karma.
Moi aussi,
Me too,
sur un truc
on something
où j'avais fait un plan,
where I made a plan,
mais ce n'est pas une blague,
But it's not a joke,
sur le karma.
on karma.
Toute une théorie
A whole theory
très complexe.
Very complex.
Mais je crois au karma
But I believe in karma
moi aussi.
Me too.
Nous,
We,
on est restés droits.
We stayed straight.
Après,
Then,
évidemment,
Of course,
et moi le premier,
and I first,
j'ai dû faire des erreurs,
I had to make mistakes,
il y a des choses
There are things
que je ne les referais
I wouldn't do them again.
pas exactement pareil,
not exactly the same,
etc.
Tout n'a pas été parfait,
It wasn't all perfect,
non.
No.
Il y a des choses
There are things
qui pourraient être améliorées,
which could be improved,
oui,
Yes,
etc.
Mais au moins,
But at least,
on a été réglo
We've been straight.
et on n'a pas été là.
And we weren't there.
Notre concentration
Our focus
n'était pas sur
wasn't sure
essayer de faire du tort
trying to do harm
à l'autre,
to the other,
de se moquer de l'autre,
to mock each other,
mais plutôt d'avancer
but to move forward
et de bonifier
and to improve
ce qu'on faisait.
What we were doing.
C'est normal,
That's normal.
c'est partout pareil,
It's all the same,
les erreurs.
mistakes.
Nous,
We,
regarde,
Look,
on est au numéro 355.
We're at number 355.
On a dû faire
We had to do
à peu près 355 erreurs.
about 355 errors.
Au minimum.
At least.
Ça ne fait qu'une
It's just one
par émission.
by issue.
c'est pas trop.
It's not too much.
C'est à peu près ça,
That's about it,
c'est notre niveau,
This is our level,
une erreur par émission.
one mistake per issue.
Il est temps de renommer
Time to rename
le podcast.
The podcast.
En tout cas,
Anyway,
et donc après,
and then,
tu vas quitter Gameblog,
You're gonna leave Gameblog,
tu l'as dit,
You said,
en 2017.
in 2017.
Carmen ne croit pas
Carmen doesn't believe
en Manox,
in Manox,
on m'en dit.
I'm told.
Oui,
Yes,
effectivement,
indeed,
je suis assez
I'm enough
là par exemple.
for example.
Et c'est là
And that's it.
que c'est super intéressant
That's really interesting.
parce que du coup,
because then,
tu deviens totalement
You're totally becoming
indépendant à 100%.
100% independent.
100%.
Et ça,
And this,
c'est un vrai shift
It's a real shift.
parce que tu bossais
Because you were working
avant en équipe,
before in a team,
etc.
et il y a une vraie question
and there's a real question
que j'aimerais te poser,
I'd like to ask you,
c'est par rapport au fait
It's about the fact.
de devenir YouTuber
to become YouTuber
parce qu'au final,
because in the end,
aujourd'hui,
today,
on peut dire que tu es YouTuber.
We can say you're YouTuber.
Moi,
Me,
je dirais que je suis créateur
I'd say I'm a creator.
de contenu
Content
parce qu'il y a plein de choses
'Cause there's a lot of things
que je ferais qui sont...
I'd do who are...
C'est pareil.
Same thing.
Non,
No,
parce qu'il y a plein de choses
'Cause there's a lot of things
qui ne sont pas sur YouTube.
which are not on YouTube.
Oui,
Yes,
c'est parce que tu n'as pas
That's because you don't have
voulu te mettre sur...
Wanted to put you on...
Dailymotion.
My OnlyFans,
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
Non mais tu vois,
No, but you see,
je vais te donner l'exemple
I'll give you the example.
tout bête.
Every beast.
Est-ce que par exemple,
For example,
on dit que les gens
They say people
qui travaillent,
working,
je ne sais pas,
I don't know,
au Figaro,
in Figaro,
c'est les figarotistes
It's the figarotists.
ou au monde,
or the world,
les mondistes ?
The worldly?
Non,
No,
au Figaro,
in Figaro,
on dit qu'ils sont juste de droite.
They say they're just right.
Voilà.
There.
Mais il n'y a bien que dans YouTube
But it's only in YouTube
et Twitch
and Twitch
qu'on dénomine le travail des gens
that people's work is described
par la plateforme
by the platform
sur laquelle ils travaillent.
they're working on.
Tout comme pour moi...
Just like for me...
Parce qu'il y a deux plateformes.
Because there are two platforms.
Oui,
Yes,
mais moi,
But me,
je ne fais pas que des choses...
I'm not just doing things...
S'il y avait juste le monde
If there was just the world
et le Figaro,
and Figaro,
tu serais ou un mondiste
you would be or a worldist
ou un Figaro.
or a Figaro.
Oui,
Yes,
mais quand je fais des trucs
But when I do things
par exemple sur Instagram,
for example on Instagram,
sur Twitter,
on Twitter,
quand je fais des trucs ailleurs...
When I do things somewhere else...
Est-ce que pour toi,
For you,
c'est péjoratif,
It's pejorative,
c'est ça,
That's right,
YouTubeur ?
YouTubeur?
Non,
No,
mais c'est restrictif.
But it's restrictive.
D'accord.
Okay.
Ah non,
Oh, no, no.
moi,
Me,
je n'ai aucun problème,
I have no problem,
je kiffe
I'm a kid.
de faire YouTube.
to make YouTube.
Non,
No,
c'est de la question.
That's the question.
Mais je trouve ça restreint
But I think it's limited.
ce que je fais
What I do
et ce que beaucoup de gens font.
And what many people do.
Tu vois,
See,
quand je donne des conférences,
When I give lectures,
etc.,
je ne vais pas passer
I'm not going to pass
pas du YouTube.
Not YouTube.
Donc non,
So no,
moi,
Me,
je suis créateur de contenu
I am creator of content
autour du jeu vidéo.
around the video game.
Oui,
Yes,
mais quand tu fais des conférences,
But when you lecture,
ils te présentes comment ?
How do they introduce you?
Comme un YouTuber,
Like a YouTuber,
non ?
No?
Créateur de contenu.
Content Creator.
Souvent,
Often,
ils te demandent
They're asking you.
comment tu veux
how you want
qu'on t'appréhende ?
Are you being apprehended?
Je dis,
I say,
le truc qui me représente
the thing that represents me
le mieux,
the best,
c'est le créateur de contenu.
It's the creator of content.
Mais au final,
But ultimately,
l'appellation n'est pas
the name is not
si importante que ça.
So important.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
c'est le contenu qui est important.
content is important.
C'est vraiment la façon
It's really the way
dont tu travailles
you're working on
et donc tu vas travailler
And so you're going to work.
surtout en indépendant,
especially independent,
tout seul.
By myself.
Je crois que,
I think,
enfin,
Finally,
souvent,
often,
YouTubeur,
c'est juste devenu
It just became
le terme générique
the generic term
pour un métier
for a trade
qui dit justement
which says
que tu crées toi-même
that you create yourself
ton propre contenu vidéo.
Your own video content.
Oui,
Yes,
mais non,
but no,
parce que les gens
because people
qui sont sur Instagram
which are on Instagram
ont dit
said
c'est des Instagram.
It's Instagram.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Les gens qui sont sur TikTok
People on TikTok
ont dit les TikTokers.
said the TikTokers.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Et donc,
And so,
en fait,
Actually,
on dénomine,
We're denominating,
la dénomination
the name
est liée à la plateforme.
is linked to the platform.
C'est ça,
That's right,
c'est très bizarre.
It's very weird.
Mais la plupart de ces gens
But most of these people
sont sur plein de plateformes.
are on many platforms.
Donc,
So,
pour moi,
For me,
c'est...
It's...
D'autant plus qu'ils peuvent
Especially as they can
faire des contenus
make content
qui sont extrêmement différents.
which are extremely different.
Oui,
Yes,
et en fait,
And in fact,
ils sont là à ce moment-là,
They're here at the time,
mais ils pourraient être
but they could be
pas pour ailleurs.
Not for anywhere else.
Est-ce qu'il y a vraiment
Is there really
autant de gens
so many people
qui sont sur toutes les plateformes ?
Who are on all platforms?
Comment ?
How?
Il y a vraiment autant de gens
There really are so many people
qui sont sur toutes les plateformes ?
Who are on all platforms?
Pas quasiment tous.
Not almost all of them.
Aujourd'hui,
Today,
les gros,
the fat,
aujourd'hui,
today,
ils sont multi-plateformes.
They're multi-platform.
Oui,
Yes,
clairement,
clearly,
oui.
Yeah.
Bah,
Well,
c'est vrai.
That's right.
Je sais pas.
I don't know.
C'est ça qu'il n'y a pas
That's what's not
non plus des millions
million
de plateformes
Platforms
qui sont vraiment...
who really are...
qui englobent beaucoup de gens.
that include many people.
Par contre...
But...
Il y en a peut-être 5, 6, 4, 5...
There may be 5, 6, 4, 5...
Ouais,
Yeah,
complètement.
Completely.
Par contre,
However,
t'as fait un choix,
You made a choice,
du coup,
So,
parce que t'es pas sur Twitch.
Because you're not on Twitch.
Non.
No.
Pourquoi ?
Why?
Parce que c'est pas
Because it's not
le même contenu non plus.
the same content either.
Sur Twitch,
On Twitch,
tu es plutôt sur de la vidéo en direct.
You're more like live video.
Tu sais que tu peux demander
You know you can ask
de l'argent en direct
Live money
et tu le fais tout de suite.
And you do it right away.
Ah bah,
Ah, well,
on m'a proposé,
I was offered,
en plus,
in addition,
de le faire,
to do so,
mais...
But...
Encore une fois,
Again,
si je voulais gagner
if I wanted to win
peut-être plus d'argent,
Maybe more money,
je devrais aller sur Twitch.
I should go to Twitch.
Mais non,
But no,
c'est pas ça qui m'a motivé.
That's not what motivated me.
Et alors,
And then,
déjà,
already,
un,
one,
parce que sur YouTube,
because on YouTube,
tu peux faire du live.
You can do live.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
En vrai.
Actually.
Que ça marche bien.
Make it work.
Voilà.
There.
Que j'ai...
That I...
Alors,
So,
si je fais une métaphore
If I make a metaphor
d'alcoolo,
alcohol,
je dirais...
I'd say...
Vas-y.
Go on.
Tu sais,
You know,
quand t'as une bouteille,
When you have a bottle,
cette bouteille-là,
that bottle,
je peux soit me remplir
I can either fill
plein de verres
Lots of glasses
avec la même bouteille,
with the same bottle,
ou bien si je mets 10 verres,
or if I put 10 glasses,
je vais mettre un fond à chaque fois.
I'll put a bottom every time.
Et donc,
And so,
alors cette métaphore,
So this metaphor,
personne ne l'a compris.
No one understood it.
Non,
No,
on ne l'a pas compris.
We didn't understand.
Voilà,
There you go.
on ne l'a pas compris.
We didn't understand.
Moi-même,
I myself,
en la disant,
saying it,
je me suis dit,
I thought,
c'est pas très pertinent.
It's not very relevant.
Mais tout ça pour dire
But all that to say
que si tu fais sur plein de trucs,
That if you do a lot of stuff,
tu te dilues
You're diluting.
et que ton énergie
and your energy
n'est pas très forte
is not very strong
dans chacun des choses
in every thing
que tu fais.
You do.
Alors que moi,
While I,
je préfère concentrer mon jus
I prefer to concentrate my juice
dans une zone
in an area
où du coup,
where then,
je vais être plus fort.
I'm gonna be stronger.
Je vais être là.
I'm gonna be here.
Tu te disperses.
You're dispersing.
Tu te disperses sur plein de plateformes.
You're dispersing on a lot of platforms.
On parle bien encore du tube
We still talk about the tube.
et pas de film adulte.
And no adult film.
Complètement.
Completely.
Donc,
So,
voilà.
There.
Mais alors,
But then,
je ne dis pas que c'est le meilleur choix.
I'm not saying it's the best choice.
C'est peut-être d'ailleurs
It may be
même pas du tout
Not even at all
le meilleur choix.
the best choice.
Je ne dis même pas
I'm not even saying
que c'est ce que je ferais tout le temps.
That's what I'd do all the time.
Mais pour l'instant,
But for now,
c'est le cas.
I do.
D'accord.
Okay.
Et donc là,
And so here,
ça fait 5 ans
It's been five years.
que tu t'es dit,
that you thought,
ok,
Okay,
je fais mon propre truc à moi.
I'm doing my own thing.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
t'es content,
You're happy,
ça se fait bien ?
How's it going?
Bah écoute,
Look,
oui,
Yes,
ça se passe pas mal
It's not going bad.
puisque
since
aujourd'hui,
today,
c'est la plus grosse chaîne
It's the biggest chain
d'actualité de jeux vidéo
news video games
sur YouTube.
on YouTube.
D'accord.
Okay.
Deux chaînes.
Two chains.
D'accord.
Okay.
Toutes chaînes confondues,
All channels,
même les chaînes de sites
even site chains
de jeuxvideo.com,
gamesvideo.com,
de jeux actuels
current games
qui se sont lancés
who have undertaken
15 ans avant,
15 years before,
etc.
Sur YouTube,
On YouTube,
j'ai presque 600 000 abonnés.
I have almost 600,000 subscribers.
Ouais,
Yeah,
ça se passe super bien.
It's going great.
C'est trop cool.
That's so cool.
Le retour des gens
The return of people
est énorme.
is huge.
Sur les conférences,
On conferences,
tu vois,
See,
de lancement de la PS5
PS5 launch
et tout,
and all,
on avait plus de 110 000 personnes
We had over 110,000 people.
de connectés en simultané.
connected simultaneously.
Et comme on est regardé
And how we're watched
par beaucoup de gens
by many people
qui sont en famille,
who are in the family,
en couple,
in couple,
etc.,
en vrai,
Actually,
on avait calculé
we had calculated
qu'il devait y avoir
that there must be
au moins 300 000 personnes
at least 300 000 persons
qui nous regardaient
looking at us
dans ce genre d'événement.
in this kind of event.
Donc,
So,
ouais,
Yeah,
c'est...
It's...
Est-ce que tu as l'impression
Do you have the impression?
de travailler plus
to work more
ou différemment
or differently
ou moins
or less
par rapport à ce que tu travailles
from what you work
parce que là,
because there,
tu travailles seul
you work alone
avant,
before,
tu travailles en équipe.
You work as a team.
Est-ce que ça,
Is that,
t'as vraiment ressenti
You really felt
une sorte de différence ?
Some kind of difference?
Est-ce que c'est plus simple ?
Is it easier?
Est-ce que c'est plus compliqué ?
Is it more complicated?
Est-ce que tu vois ce que je veux dire ?
Do you know what I mean?
Est-ce que tu es moins fatigué de ça,
Are you less tired of this,
par exemple ?
For example?
À l'époque de Gameblog,
In the days of Gameblog,
j'étais rédacteur en chef,
I was the editor,
mais alors tu sais,
But then you know,
t'as des rédacteurs en chef
You have editors
qui gèrent juste les équipes
who just manage the teams
et qui disent
and who say
bon bah vous faites ci,
Well, you do this,
vous faites ça,
You do that,
etc.
C'est ce que je faisais,
That's what I was doing,
mais aussi,
but also,
j'étais rédacteur en chef
I was editor-in-chief
qui produisait beaucoup de choses
which produced many things
parce que j'aime ça,
Because I like it,
en fait.
Actually.
Je pourrais pas juste être
I couldn't just be
à gérer des tableaux Excel
managing Excel tables
de grilles de salaire,
pay scales,
de disponibilité des gens,
availability of people,
de les reportages,
reporting,
il faut que ce soit toi
It has to be you.
et machin.
And what?
Si j'avais fait que ça,
If I had done that,
je me serais vraiment emmerdé.
I'd really have gotten bored.
Donc,
So,
déjà,
already,
je produisais pas mal.
I was producing a lot.
D'ailleurs,
Besides,
à la fin de Gameblog,
at the end of Gameblog,
je faisais un format
I was making a format
qui s'appelait
whose name was
J'ai quelque chose à vous dire,
I have something to tell you,
qui était un format,
which was a format,
en fait,
Actually,
très YouTube
very YouTube
parce que je constatais
because I noticed
que les sites internet
websites
de jeux vidéo
Video games
commençaient à baisser
were starting to fall
et que les YouTubeurs
and that YouTubers
étaient en train
were on the train
vraiment de monter.
I really do.
Et je me disais,
And I was thinking,
attends,
Wait,
pourquoi,
Why,
comment,
how,
qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Et dans le milieu
And in the middle
des médias
Media
de jeux vidéo,
video games,
les YouTubeurs
YouTubers
s'en prenaient plein la gueule,
Took a lot of shit,
mais qu'est-ce que c'est que ces cons ?
What the fuck are these?
Il suffit de se mettre
All you have to do is get started.
dans une caméra
in a camera
et de pousser des cris,
and cry out,
c'est nul,
It sucks,
machin, etc.
stuff, etc.
Mais moi,
But me,
j'ai jamais eu cette attitude-là.
I never had that attitude.
Je me suis toujours dit,
I always thought,
attends,
Wait,
si ça marche,
If it works,
essayons de comprendre,
Try to understand,
quoi.
What.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Et ce que j'avais constaté,
And what I saw,
c'est que
It's that
les médias
media
étaient très
were very
éloignés,
remote,
finalement,
finally,
des gens
People
qui les suivaient.
who followed them.
Un peu,
A little,
genre,
Like,
je te balance mon contenu
I'll swing my content
puis c'est fini.
Then it's over.
Là où les YouTubeurs
Where YouTubeers
étaient dans une attitude
were in an attitude
beaucoup plus proche
much closer
des gens qui les écoutaient,
people who listened to them,
déjà,
already,
un détail tout bête,
a beastly detail,
mais sur YouTube,
but on YouTube,
les gens te regardent
People are watching you.
dans les yeux.
in the eyes.
Ils s'adressent à toi.
They're talking to you.
Alors évidemment,
So obviously,
pas individuellement,
not individually,
mais ils s'adressent quand même
but they're still talking to each other
à toi.
You.
On te regarde.
We're looking at you.
Généralement,
Generally,
sur les sites
on sites
à l'époque,
at the time,
si t'étais la caméra,
If you were the camera,
les gens,
people,
ils se parlaient comme ça.
They were talking like that.
Et donc,
And so,
tu vois leurs joues.
You see their cheeks.
Déjà,
Already,
c'est pas du tout la même chose.
It's not the same thing at all.
Tu vois,
See,
émotionnellement parlant,
emotionally speaking,
ça crée pas la même chose.
It doesn't create the same thing.
Parce que souvent,
Because often,
il y a une seule personne
There's only one person
en face de la caméra aussi
in front of the camera too
par rapport à une émission
relative to an issue
où tu fais de plusieurs
where you make several
offres à une table.
offers at a table.
C'est très lié à ça,
It's very related to that,
au fait.
By the way.
Et d'ailleurs,
And besides,
tu as tout à fait raison,
You're absolutely right,
et d'ailleurs,
and indeed,
souvent,
often,
c'est un décor
it's a decor
versus dans la chambre
Versus in the room
de la personne
person
ou dans son univers
or in his universe
qui s'est créé vraiment à lui,
who truly created himself to him,
avec ses petits goodies,
with his little goodies,
etc.
Il y a ça.
There's this.
Et ensuite,
And then,
il y avait un côté
There was a side
très...
Very...
Je vais te dire ce que je pense.
I'll tell you what I think.
Alors attends,
So wait,
il y a ça qui est sorti.
There's this thing out.
Et donc,
And so,
moi,
Me,
j'ai repris ce truc-là.
I took that thing back.
Donc,
So,
format face cam,
cam face format,
tout seul,
alone,
à donner un point de vue
to give a perspective
sur un truc.
on something.
Et en fait,
And actually,
ça a très,
It's got a lot,
très bien marché.
Very well done.
Et je pense que ça a fait
And I think it did.
la transition,
the transition,
alors pas du tout voulu,
then not at all desired,
souhaité,
desired,
imaginé ou je ne sais pas quoi,
imagined or I don't know what,
avec la suite.
with the rest.
parce qu'après que Gameblog
because after Gameblog
se soit arrêté,
stopped,
moi,
Me,
je ne savais pas
I didn't know.
que j'allais faire YouTube
that I was going to make YouTube
du tout.
At all.
J'avais besoin
I needed
de faire un peu le point.
to take a look.
J'avais eu aussi
I also had
des trucs
stuff.
dans ma vie perso,
in my personal life,
familiale,
family,
un peu durs.
A little hard.
Donc,
So,
il y avait eu
There had been
une succession de choses.
a succession of things.
Je suis parti
I left
deux semaines
two weeks
au Japon
Japan
et
and
vraiment pour se ressourcer,
really to recharge,
pour tamiser un peu.
to sift a little bit.
Et puis,
And then,
je me suis rendu compte
I realized
que fondamentalement,
that basically,
j'aimais trop ça
I liked it too much.
et que j'avais envie
And I wanted to
de continuer
to continue
à parler de ça.
to talk about this.
Et donc,
And so,
boum,
boom,
la chaîne,
the chain,
elle s'est créée
she created herself
et puis j'ai vu
And then I saw
que les gens,
that people,
ils étaient là.
They were there.
Alors,
So,
ça donne de la motivation.
It gives motivation.
Tu te dis,
You're thinking,
je ne suis pas tout seul.
I'm not alone.
OK,
Okay,
alors on y va,
So let's go,
tout ça,
All this,
et puis ça grossit,
And then it gets bigger,
ça avance
It's moving on.
et puis let's go.
And then let's go.
Est-ce que ce n'est pas
Is it not
terriblement
Terriblely
difficile ?
difficult?
Parce qu'en fait,
Because actually,
tu fais tout tout seul,
You do it all by yourself,
tu n'as pas de monteur,
You don't have a assembler,
tu fais le montage toi-même,
You do the editing yourself,
tu tournes toi-même,
You turn yourself,
tu fais le montage toi-même,
You do the editing yourself,
tu fais le contenu toi-même.
You do the content yourself.
Les miniatures,
The miniatures,
la publication
publication
sur les réseaux sociaux.
on social networks.
Et c'est quoi le rythme,
And what's the rhythm,
juste pour savoir ?
Just to know?
C'est quoi ces vidéos par...
What are those videos by...
En 5 ans,
In five years,
et c'est quasiment 5 ans
and it's almost five years
jour pour jour
day to day
parce que c'était en avril,
Because it was in April,
j'ai publié,
I published,
j'ai regardé hier,
I looked yesterday,
donc c'est facile à savoir,
So it's easy to know,
j'avais publié
I had published
quasiment 2700 vidéos.
Almost 2700 videos.
Donc c'est une vidéo par jour,
So it's one video a day,
quoi.
What.
Plus que ça, même.
More than that, even.
Je ne sais pas
I don't know.
faire vraiment le calcul.
really do the math.
Non,
No,
je te calcule pas.
I'm not calculating you.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Mais je ne calcule pas du tout,
But I'm not calculating at all,
genre,
Like,
il faut que je fasse
I have to do
une vidéo par jour,
one video a day,
il faut que je fasse
I have to do
deux vidéos.
Two videos.
C'est l'actualité.
It's the news.
J'ai l'impression
I feel
que tu ne te sens pas bien
that you're not feeling well
si tu loupes une vidéo.
If you miss a video.
Si tu as un événement direct
If you have a direct event
et que tu loupes,
and that you miss,
tu as un truc qui te force.
You have something that makes you.
Et est-ce que ce n'est pas
And is it not
un peu un des vices de YouTube
a little one of YouTube's vices
où ça peut être
where it can be
la même chose sur Twitch ?
the same on Twitch?
C'est aussi un point de motivation.
It's also a motivation point.
Ça peut être la motivation,
It could be motivation,
mais est-ce que aussi,
But also,
des fois,
sometimes,
ce n'est pas épuisant ?
Isn't that exhausting?
Pour moi,
For me,
ça n'a rien à voir avec YouTube
It has nothing to do with YouTube.
parce que je l'avais déjà
because I already had it.
à Gameblog,
at Gameblog,
je l'avais déjà à Joypad,
I already had it in Joypad,
mais bon,
But good,
ça, je me rangeais mon frein
That's what I was doing.
parce que de toute manière,
because anyway,
la presse écrite,
print media,
tu sais,
You know,
à l'époque de la presse écrite,
at the time of the press,
moi,
Me,
j'ai connu l'E3 quand même
I knew the E3 anyway
où tu allais à l'E3,
where you were going to E3,
tu prenais les notes
You were taking notes.
sur un calepin,
on a notebook,
le soir,
in the evening,
il y avait des soirées,
There were parties,
tu en profitais,
You were enjoying it,
tu allais en soirée,
You were going to the party,
tu rentrais en France,
You were going back to France,
pendant un week-end entier,
for a whole weekend,
là,
There,
on se distribuait les articles
we were distributing the articles
et tu bossais comme un fou
and you were working like crazy.
pendant un week-end.
for a weekend.
Ensuite,
Then,
ça partait à l'impression
It was going to print
et 15 jours après,
and 15 days later,
les gens découvraient
People were discovering
ce qui s'était passé à l'E3.
what happened at the E3.
Tu vois,
See,
cette temporalité.
this temporality.
Après,
Then,
j'ai connu le web
I knew the web
où là,
where,
plus rien à voir,
Nothing to see anymore,
les soirées,
parties,
tu les oublies
You forget them.
puisque jusqu'à 4h du matin,
since until 4am,
tu es en train d'uploader
you're uploading
et de monter des vidéos,
and make videos,
tu n'en peux plus,
You can't take it anymore,
tu es vraiment à la gueule.
You're really in the face.
Et après,
And then,
j'ai connu YouTube
I knew YouTube
où carrément,
where absolutely,
avec mon petit portable,
with my little cell phone,
je suis à l'autre bout du monde,
I'm at the other end of the world,
je suis au Tokyo Game Show
I'm at Tokyo Game Show
ou je ne sais pas quoi
or I don't know what
et puis j'entraîne les gens
And then I train people
et je leur dis,
and I tell them,
regardez,
Look,
là,
There,
je suis sur le stand Capcom.
I'm at the Capcom booth.
C'est fou,
This is crazy.
vous voulez le voir ?
You want to see him?
Attendez,
Wait,
c'est parti.
Here we go.
Et donc,
And so,
on est en immédiat.
We're right now.
Et donc,
And so,
en fait,
Actually,
avoir accompagné finalement tout ça,
Having finally accompanied all this,
moi,
Me,
ça me fait kiffer
That makes me like that.
et c'est ce que je disais encore tout à l'heure,
And that's what I said earlier,
les charentaises et tout.
Charentaises and everything.
Moi,
Me,
j'adore ça.
I love it.
C'est-à-dire que je sais
That is, I know
qu'il y a beaucoup de gens
that there are many people
dans mon milieu
in my middle
qui sont très nostalgiques,
who are very nostalgic,
même encore aujourd'hui.
Even today.
Ah,
la presse papier,
paper press,
c'était la bonne époque.
It was the right time.
Moi,
Me,
j'aimerais bien lancer un magazine,
I'd like to launch a magazine,
etc.
Je n'ai aucune nostalgie de tout ça.
I have no no nostalgia for this.
Zéro,
Zero,
pas une seule seconde.
Not for a second.
Mais est-ce que ça ne te manque pas ?
But don't you miss it?
Est-ce que du coup,
Is that why,
tu es sur la qualité en tant que telle ?
Are you on quality as such?
Faire des articles de fond,
Make substantive articles,
des fois,
sometimes,
vraiment,
Really,
où tu vas aller sur un sujet
where you're going on a subject
et tu vas bosser dessus
and you're gonna work on it.
pendant deux semaines,
for two weeks,
trois semaines ?
Three weeks?
C'est ça,
That's right,
tu ne creuses plus trop,
You don't dig too much,
en fait.
Actually.
Est-ce qu'on n'est pas trop
Are we not too much?
dans l'immédiateté par rapport à ça ?
In the immediate vicinity of that?
C'est un autre format,
It's another format,
peut-être ?
Maybe?
En fait,
Actually,
je pense...
I think...
C'est un autre format,
It's another format,
mais la question,
but the question,
c'est est-ce que c'est mieux ?
Is that better?
Pour moi,
For me,
les choses sont très complémentaires.
things are very complementary.
Très complémentaires.
Very complementary.
Et personnellement,
And personally,
moi,
Me,
j'aime la news chaude.
I like hot news.
C'est-à-dire qu'il y a aujourd'hui
That is, there is today.
quelques magazines
some magazines
qui existent encore,
which still exist,
qui justement ont cette temporalité
who have this temporality
qui ne leur permet pas
which does not allow them
de toute manière
anyway
de faire la news chaude.
to make the news hot.
Parce que s'ils la faisaient,
Because if they did,
bon,
All right,
ils sont morts à la seconde.
They died by the second.
Donc,
So,
à eux de faire ces articles-là,
to them to make these articles,
où ils prennent le temps et machin.
where they take time and stuff.
J'y vais le mag,
I'm going the mag,
nos amis de J'y vais le mag,
Our friends from I go the mag,
entre autres,
among others,
par exemple.
For example.
C'est vrai que tu nous disais
It's true you told us
que toi,
than you,
tu aimes bien l'actualité.
You like the news.
Moi,
Me,
j'adore l'actualité.
I love the news.
C'est ton truc
It's your thing.
et donc ça correspond bien
And so it fits well.
à ce que toi,
that you,
tu as bien vu.
You saw it.
Moi,
Me,
j'ai un format qui pourrait correspond
I have a format that could match
à ce que tu as bien vu.
What you saw.
J'en reviens à mon autre passion,
I come back to my other passion,
le sport,
sport,
le foot.
football.
Là,
There,
l'actualité,
current affairs,
c'est la fin du championnat,
It's the end of the championship,
c'est la signature de Mbappé,
It's Mbappé's signature,
etc.
Qui ?
Who?
Moi,
Me,
ce qui m'aurait importé,
what would have imported me,
c'est de couvrir ça,
It's to cover this,
là.
There.
Ce n'est pas de donner
It's not giving
le résultat de la finale
the result of the final
de la Coupe du Monde
World Cup
deux semaines après
two weeks later
avec une analyse du match
with a game analysis
à posteriori.
retrospectively.
Ce n'est pas tout à fait vrai
That's not quite true.
ce que tu dis quand même.
What you say anyway.
Il me semble que,
It seems to me that,
moi qui étais un lecteur
who was a reader
de Console Plus à l'époque,
Console Plus at the time,
il me semble que les rédactions
it seems to me that the editorials
recevaient le jeu
received the game
deux semaines avant
two weeks before
la sortie officielle
the official exit
pour tout le monde
for everyone
et on avait quand même
and we still had
l'actualité du test
the test news
aujourd'hui de la sortie.
today from the exit.
Mais le test,
But the test,
ce n'est pas l'actu.
It's not news.
Enfin,
Finally,
c'est une partie de l'actu
it's part of the news
mais c'est très peu
But it's very little.
de l'actu aujourd'hui.
today.
Si tu regardes,
If you look,
par exemple,
for example,
regarde jeuxvideo.com,
Watch gamesvideo.com,
etc.
Les tests,
The tests,
il y en a,
There are,
il y en a un,
There's one,
mais sur les gros jeux,
But on the big games,
il y en a peut-être
There may be.
un par semaine
one per week
dans les moments
in moments
un peu fous,
A little crazy,
etc.
Mais il y a 42 news
But there are 42 news
par jour.
a day.
Alors après,
Then,
dans les 42 news,
in the 42 news,
elles ne sont pas
they are not
toutes intéressantes.
All interesting.
Et moi,
And me,
mon travail sur ma chaîne,
my work on my chain,
c'est de les trier justement.
It's just sort them out.
Et puis tes news,
And then your news,
c'est à la fin de l'année,
At the end of the year,
il y a un truc qui va sortir.
Something's coming out.
Pas que, non ?
Not that, right?
Ce n'est pas que des trucs
It's not just stuff.
instantanés quand même
instants anyway
tes news, je suppose.
Your news, I guess.
Ah, pas que.
Oh, not just.
Il y a quand même pas mal
There's still a lot to it.
dans le jeu vidéo.
in the video game.
Surtout maintenant
Especially now
parce que ça parle beaucoup
because it speaks a lot
business.
Ça parle énormément
It talks a lot.
business aujourd'hui.
business today.
Donc du coup,
So then,
il y a des news qui tombent
There are news falling
et effectivement,
and indeed,
tu les traites immédiatement.
You treat them immediately.
Tu vois sur les gros sites
You see on the big sites
de jeux vidéo.
video games.
Il y a des informations aussi.
There's information, too.
Tu as des capsules.
You have capsules.
Quand il y a une news qui tombe,
When there's a news falling,
on pourrait parler
We could talk.
de l'achat bizarre
Bizarre shopping
d'Activision par Microsoft.
by Microsoft.
Dans les heures qu'on suivit,
In the hours we followed,
tu avais immédiatement
you had immediately
des capsules sur le web,
web capsules,
tout de suite sur Twitter.
Now on Twitter.
Immédiatement.
Immediately.
C'est vrai que Twitter
It's true that Twitter
a beaucoup changé les choses aussi.
has changed things a lot, too.
Parce que là,
Because there,
on est vraiment
We really are.
dans l'immédiateté.
immediate.
Moi, tu vois sur YouTube,
Me, you see on YouTube,
par exemple,
for example,
quand je me suis lancé
When I started
il y a cinq ans,
Five years ago,
il y avait déjà évidemment
There was, of course, already
plein de gens
Lots of people
qui parlaient de jeux vidéo,
talking about video games,
qui jouaient à des jeux vidéo
playing video games
extérieurs,
external
mais justement,
But precisely,
ils ne l'utilisaient plus
they didn't use it anymore
sous le côté divertissement.
Under the entertainment side.
C'est-à-dire,
That is,
ils jouaient à un jeu,
They were playing a game,
ils se marraient,
They'd have fun,
c'était un peu
It was a little bit
ambiance PewDiePie,
PewDiePie ambiance,
etc.
Il n'y avait pas d'actualité.
There was no news.
Moi, ce que j'ai apporté,
Me, what I brought,
justement,
precisely,
c'est mon expérience
It's my experience.
de la presse
Press
est arrivée avec
arrived with
des tests,
testing,
des news,
news,
des sujets,
subjects,
des interviews.
Interviews.
Moi, ce que j'ai aussi apporté,
Me, what I brought too,
c'est les breaking news.
It's the breaking news.
Là, si tu parles de rachat,
Now, if you're talking about redemption,
moi, par exemple,
I, for example,
ce n'est pas trois heures après.
It's not three hours later.
La breaking news,
Breaking news,
elle tombe,
She falls,
dix minutes après,
ten minutes later,
sur la chaîne,
on the chain,
pour les gens qui suivent pas...
for people who don't follow...
C'est-à-dire que tu vérifies
That is, you check
même pas ta breaking news ?
Not even your breaking news?
Ben si.
Yes.
Dix minutes après,
Ten minutes later,
tu l'as sorti ?
Did you get it out?
Il y a une vérification.
There's a check.
Mais la vérification de quoi ?
But the verification of what?
C'est le communiqué officiel.
It's the official release.
C'est une analyse,
It's an analysis,
par contre.
However.
Breaking news, quoi.
Breaking news.
Microsoft annonce
Microsoft announces
qu'il rachète
that he buys
Activision Blizzard
pour 70 milliards.
70 billion.
Je suis celui
I'm the one
qui ne fait pas du tout
who is not at all
de jeux vidéo.
video games.
Depuis 20 ans,
For 20 years,
je n'en fais plus.
I'm done.
Mais je suppose
But I guess
qu'un mec
a guy
qui est intéressé
who is interested
par ces trucs-là,
by these things,
il suit le compte
he follows the account
de Activision ou de trucs.
Activision or stuff.
De toute façon,
Anyway,
la breaking news,
Breaking news,
ils l'ont.
They got it.
Ils ne sont pas toujours
They're not always
devant leur écran
in front of their screen
et tout le monde ne sait pas.
And not everyone knows.
Ben oui,
Yeah.
mais s'ils ne sont pas
but if they are not
devant l'écran
in front of the screen
et qu'ils regardent
and they look at
trois jours après
three days later
la vidéo de Julien,
Julien's video,
ce n'est plus une breaking news.
It's not a breaking news anymore.
Parce qu'il y a une analyse aussi.
Because there's an analysis, too.
C'est pas ce que je veux dire.
That's not what I mean.
Il y a une analyse,
There's an analysis,
justement.
Exactly.
Qu'est-ce que ça veut dire
What does that mean?
du marché ?
Market?
Pourquoi est-ce que c'est important ?
Why is it important?
Quels sont les enjeux
What is at stake
d'un tel rachat ?
of such a redemption?
Qu'est-ce que ça pourrait
What could it be?
engendrer derrière ?
generate behind?
Tout ça,
All this,
tu as l'air en 10 minutes.
You look like 10 minutes.
Ben oui,
Yeah.
c'est 25 ans d'expérience.
25 years of experience.
Je vais te dire
I'll tell you what.
un truc tout bête.
Something stupid.
C'est comme quand tu regardes
It's like watching
un analyse politique
political analysis
qui,
which,
à la seconde
at the second
du remaniement ministériel,
ministerial reshuffle,
il va t'expliquer
He'll explain.
pourquoi le choix
Why Choice
de ce Premier ministre,
of the Prime Minister,
c'est un choix
It's a choice.
qui permettra...
which will allow...
Il aura souvent dit
He would have said a lot.
des conneries.
Shit.
Ben peut-être.
Maybe.
Mais il peut m'arriver
But it can happen to me
de dire des conneries
To say bullshit
et de me planter.
And crash me.
Mais c'est mon avis.
But that's my opinion.
Ça veut dire qu'après,
That means after,
tu peux être en désaccord
you can disagree
ou en accord, etc.
or in agreement, etc.
C'est ton avis à l'instant T,
That's your opinion right now T,
surtout.
Especially.
Ben toujours.
Always.
En fait,
Actually,
ça apporte un nom tout bête.
It's got a very stupid name.
Moi, je suis éditorialiste.
I'm an editorialist.
Comme dans tous les magazines
As in all magazines
ou les journaux,
or newspapers,
t'as un édito tous les jours
You have an editorial every day
qui prend un point de vue.
who takes a point of view.
La droite va mal en ce moment.
The right is going wrong right now.
La gauche se reprend.
The left is back again.
X, Y, ce que tu veux.
X, Y, whatever you want.
C'est un instant T.
It's a T-minute.
Il se passe ça.
This is happening.
Le lendemain,
The next day,
il s'est passé un fait
a fact happened
d'actualité fort dans la politique.
of current affairs in politics.
Ils vont te dire
They'll tell you.
« Eh ben finalement ! »
"Well finally! »
Attends, pendant toute la campagne,
Wait, all over the country,
on t'a expliqué, par exemple,
We explained to you, for example,
il n'y avait plus de gauche.
There was no left.
Puis finalement,
Then finally,
Mélenchon est là.
Mélenchon's here.
Pendant des semaines,
For weeks,
t'as eu des articles
You got some articles.
qui te disaient
who told you
« La gauche est dissoute.
"The left is dissolved.
Il n'y a plus rien.
There's nothing left.
Ils passeront pas. »
They won't come by. »
Etc.
Trois jours après,
Three days later,
boum, il y a un boost.
boom, there's a boost.
Ils expliquent
They explain
« Ah ben les sondages,
"Well, the polls,
en fait, c'était planté. »
Actually, it was planted. »
C'est de l'analyse.
It's analysis.
Mais après,
But then,
il ne faut pas croire
You mustn't believe
que tout est
that everything is
« Ah ben l'emporte-pièce. »
"Ah, well, it's the coin-wrap. »
Non, au contraire.
No, on the contrary.
C'est ce qu'on appelle
It's called
l'expérience.
Experience.
C'est-à-dire qu'après,
That is, after,
libre à chacun
free to everyone
de juger
Judge
qu'un tel ou un autre
one or another
analyse mieux,
better analysis,
décortique mieux,
better decortic,
etc.
Moi, ce qui m'importe,
Me, what I care about,
c'est essayer justement
It's just trying
dans une breaking news,
in a breaking news,
c'est quoi ?
What is it?
Une breaking news,
A breaking news,
c'est « Je te donne l'info
it's "I give you the info
factuelle. »
factual. »
Et là, c'est une vraie info.
And this is real news.
Quand c'est une breaking news,
When it's a breaking news,
c'est une vraie info.
It's real news.
C'est une info officielle.
It's official information.
Je reprends l'exemple
I take the example
de Microsoft.
Microsoft.
Microsoft annonce,
Microsoft announces,
il rachète pour 70 milliards.
He's buying back for $70 billion.
Ça, c'est l'info.
That's the news.
Virgule.
Virgulate.
Maintenant, on l'analyse.
Now we're analyzing it.
Voilà le regard
Here's the look.
que je porte sur la chose.
that I'm about the thing.
Voilà pourquoi je pense
That's why I think
que c'est,
that it is,
au-delà de la somme
beyond the sum
de 70 milliards,
$70 billion,
un signe très puissant
a very powerful sign
dans l'industrie.
in industry.
Voilà pourquoi je pense
That's why I think
que le jeu vidéo
as video game
est catapulté dans une autre sphère
is catapulted in another sphere
et que désormais,
and now,
les GAFAM vont rentrer
the GAFAMs will return
dans cette équation
in this equation
parce que finalement,
because finally,
c'est les seuls
They're the only ones.
qui vont pouvoir suivre
who will be able to follow
dans cette course
in this race
qui se joue maintenant
which is now being played
à dizaines de milliards
tens of billions
là où un Sony
where a Sony
ou un Nintendo
or a Nintendo
ne peuvent pas y aller
can't go
tout simplement.
Quite simply.
Voilà pourquoi ça change tout.
That's why it changes everything.
Voilà pourquoi le marché
That's why the market
a profondément été chamboulé.
has been deeply upset.
Pourquoi le marché mobile
Why the mobile market
est très important
is very important
et que dans le rachat
and that in the redemption
Activision Blizzard,
les gens oublient
People forget
qu'il y a King.
There's King.
King qui est l'un des géants
King who is one of the giants
du mobile.
Mobile.
On y croche.
We're stuck in it.
Voilà.
There.
Et ça, c'est la news.
And that's the news.
Et ça, c'est de l'analyse.
And this is analysis.
Et ça, je pense que
And this, I think,
c'est ma plus-value.
It's my surplus value.
D'accord.
Okay.
Mais après...
But then...
Je dis ça parce que nous,
I say that because we,
notamment ici,
in particular here,
on met deux semaines
It takes two weeks.
à travailler quand même
to work anyway
nos articles.
our articles.
Oui, au moins.
Yeah, at least.
Et nos rubriques.
And our sections.
Oui, mais attends.
Yeah, but wait.
Pour les podcasts
For podcasts
qui sortent en 3 mois plus tard.
that came out in three months later.
C'est pas en 10 minutes,
It's not in 10 minutes,
ça me semble exceptionnel.
That sounds exceptional.
Mais vous n'êtes pas...
But you're not...
On est très lent,
We're very slow,
c'est pour ça.
That's why.
Non, mais ce n'est pas
No, but it's not.
votre métier du quotidien.
your daily business.
Comment ça ?
What do you mean?
Si, si.
Yes, it is.
Je t'en prie.
Please.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
What does that mean?
Ce n'est pas votre métier
It's not your job.
du quotidien.
Everyday.
Comment ça ?
What do you mean?
T'es en train de se dire
You're saying
la presse ?
The press?
Et vous êtes généraliste.
And you're a generalist.
Vous parlez de cinéma,
You're talking about movies,
vous parlez de news,
you're talking about news,
un peu machin, etc.
A little thing, etc.
Moi, je suis spécialiste.
I'm a specialist.
Moi, je suis spécialiste
du jeu vidéo.
Video game.
C'est-à-dire que j'aime bien
That is, I like it.
le foot et les trucs.
football and stuff.
Nous, on est spécialiste
We're a specialist.
en général.
In general.
Nous, on est plus
We're more
dans la vulgarisation.
in extension.
Moi, j'essaie d'apporter
I'm trying to bring
ce regard le plus affûté possible,
the sharpest look possible,
le plus précis.
the most precise.
Et je pense que si ça marche bien
And I think if it works well
et que les gens y suivent,
and the people follow it,
c'est que la plupart doivent surtout...
It's because most people have to...
J'ai une question.
I have a question.
Vas-y.
Go on.
Toi, YouTuber.
You, YouTuber.
Attention.
Be careful.
Il y a dit le terme YouTuber.
He said the term YouTuber.
C'est ça ?
Is that it?
Quand tu sors une vidéo
When you release a video
qui va faire,
which will do,
je ne sais pas,
I don't know,
un million de vues.
A million views.
Non, mais il n'y a pas beaucoup.
No, but there's not much.
Ton ratio du jour,
Your ratio of the day,
c'est quoi ?
What is it?
Tu fais plus de 70%
You're over 70%.
de tes vues
of your views
dans la première journée ?
In the first day?
Alors,
So,
des breaking news,
Breaking news,
justement ?
Exactly?
Alors,
So,
c'est une très bonne question.
That's a very good question.
C'est-à-dire que moi,
That is, I,
je suis totalement différent
I'm totally different.
d'une dynamique
a dynamic
comme un Cyprien,
like a Cyprian,
etc.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Mon truc est extrêmement daté.
My thing is extremely dated.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Et extrêmement chaud.
And extremely hot.
Mais du coup,
But then,
je pense que vous n'écoutez pas
I don't think you're listening.
les replays,
replays,
des infos,
news,
de France Info,
of France Info,
de BFM,
of BFM,
de LCI,
LCI,
le lendemain,
the next day,
genre,
Like,
c'était quoi les news d'hier ?
What was yesterday's news?
Non.
No.
Tu sais,
You know,
sur ces chaînes-là,
on these chains,
ça peut arriver que trois jours après,
It can happen three days later,
tu as encore le même truc en boucle.
You still have the same thing in the loop.
C'est possible.
It's possible.
Mais c'est souvent la suite
But it's often the rest
de ce qui s'est passé.
What happened.
Donc,
So,
oui,
Yes,
l'essentiel de mes vues
most of my views
sont faites dans les 24-48 heures
are made within 24-48 hours
par chaque vidéo,
by each video,
ce qui était un problème,
what was a problem,
quelque part.
somewhere.
Et donc,
And so,
il y a des vidéos plus intemporelles,
There are more timeless videos,
justement,
precisely,
des interviews,
interviews,
des reportages,
reports,
des vlogs.
Vlogs.
j'essaie.
I'm trying.
Moi,
Me,
j'ai toujours pensé la chaîne
I've always thought the chain
comme un magazine.
Like a magazine.
C'est-à-dire,
That is,
un magazine,
a magazine,
chaque personne ne lit pas
each person does not read
l'intégralité du magazine.
the entire magazine.
Il y a des articles qui vont te plaire,
There are articles you'll like,
d'autres moins.
other less.
Il y a des sujets qui te plaisent,
There are subjects you like,
d'autres moins.
other less.
Mais ils sont là.
But they're here.
Et donc,
And so,
peut-être que tu reviendras dessus,
Maybe you'll come back on it,
etc.
Mais,
But,
oui,
Yes,
moi,
Me,
c'est le défi que je me suis donné,
This is the challenge I have given myself,
mais parce que j'aime ça,
But because I like it,
d'être plus sur,
to be more sure,
justement,
precisely,
l'actu chaude.
hot news.
Mais il y a des chaînes
But there are chains
qui sont totalement séparées de ça
who are totally separated from this
et qui vont justement faire
and who are going to
beaucoup moins de vidéos,
much fewer videos,
mais des vidéos
but videos
où ils vont revenir
where they'll come back
de manière super analytique
super analytically
sur un jeu
on a game
pendant un mois,
for a month,
etc.
Et très bien.
All right.
Et moi,
And me,
je suis pour cette variété,
I am for this variety,
cette diversité.
diversity.
Je trouve qu'aujourd'hui,
I think today,
c'est ça la force de ces plateformes.
That's the strength of these platforms.
Tu sélectionnes,
You select,
tu te fais ton petit panel de trucs
You're making your little panel of stuff.
et puis,
and then,
c'est complémentaire.
It's complementary.
Tu peux très bien
You can very well.
vouloir avoir l'actu chaude
want to have hot news
et tu peux très bien suivre un peu,
and you can follow a little,
écouter France Info le matin
listen to France Info in the morning
en te réveillant
when you wake up
pour avoir le récap
to get the recap
un peu de ce qui se passe
a little bit of what's going on
et regarder un docu sur Arte.
and watch a doc on Arte.
Je ne pourrais pas regarder Carté,
I couldn't look at Carté,
tout comme je ne pourrais pas
just as I couldn't
écouter que France Info.
listen that France Info.
C'est ce mix qui vient.
It's this mix coming.
Tu t'occupes de l'algorithme,
You handle the algorithm,
des fois.
Sometimes.
Est-ce que des fois,
Do you ever,
tu fais des vidéos en disant
You make videos saying
il faut quand même
we still have to
que je parle de ça,
That I'm talking about,
non pas parce que c'est
not because it's
dans l'actualité,
in the news,
mais parce que quand même
but because still
ça va faire de la vue
It's gonna make you look good.
et c'est important.
And it's important.
Sur les titres, peut-être, non ?
On the headlines, maybe, right?
Pas pour tout,
Not for everything,
mais attends.
But wait.
Qui crée du contenu
Who creates content
pour pas qu'il soit vu ?
So he won't be seen?
Lors ton père.
During your father.
Moi.
Me.
C'est des vidéos
It's videos.
uniquement personnelles.
Only personal.
On fait ça depuis 13 ans.
We've been doing this for 13 years.
Il ne veut surtout pas
He doesn't want to.
que la police, en tout cas,
the police, in any case,
les voit.
See them.
Une fois qu'on a dit ça,
Once we say that,
cette phrase-là
that sentence
ne veut pas dire
doesn't mean
que tu fais ça
that you do that
pour les vues.
for the views.
Mais ça veut dire que
But that means that
dans un coin de ta tête,
in a corner of your head,
tu n'as quand même pas envie
You still don't want to.
que tu fasses trois vues.
I want you to make three views.
Tu optimises la vidéo
You optimize the video
pour qu'effectivement...
so that...
Alors, moi, personnellement,
So, me, personally,
j'ai la chance,
I'm lucky,
comme justement,
as it is,
je n'ai personne au-dessus de moi
I have no one above me
et tout,
and all,
de plutôt faire des vidéos
to make videos instead
sur des sujets
on topics
qui m'intéressent.
I'm interested.
Par contre,
However,
quand je sais
when I know
qu'il y a des sujets
that there are subjects
qui intéressent beaucoup
of great interest
mes viewers
my viewers
et que moi,
and that I,
ça m'intéresse peut-être
Maybe I'm interested.
un peu moins,
A little less,
je vais quand même
I'm still going
faire un truc dessus.
Do something about it.
C'est normal,
That's normal.
c'est l'actualité.
It's the news.
Alors, je ne peux évidemment
So, obviously, I can't.
tout seul pas tout traiter,
alone not to treat everything,
mais j'essaie en tout cas
But I'm trying anyway.
de traiter
to treat
ce qui est au cœur
what is in the heart
de l'actualité
News
et ce sur quoi je vois
and what I see
qu'on me pose plein de questions.
They ask me a lot of questions.
T'as loin, ça ?
How far are you?
C'est bien ?
Is that good?
Tu pensais que GTA 6
You thought GTA 6
va sortir ?
Are you going out?
Exactement.
Exactly.
Moi, j'attends toujours
I'm still waiting
la suite de Skyrim.
Skyrim's suite.
Ça sort quand ?
When is it coming out?
T'as le temps encore.
You still have time.
Je pense que ça ne sortira jamais.
I think it'll never come out.
Mais tu vois,
But you see,
très bon truc là.
Very good thing here.
Tu parles de GTA 6.
You're talking about GTA 6.
Ce soir,
Tonight,
j'ai balancé une vidéo
I threw a video
sur GTA 6.
on GTA 6.
Hein ?
Right?
Oh putain, Captain.
Oh fucking, Captain.
C'est comme si tu l'avais fait.
It's like you did.
Et le titre,
And the title,
c'est GTA 6,
It's GTA 6,
je ne sais plus exactement
I don't know exactly anymore.
le titre,
the title,
mais ne sortirait pas
but wouldn't come out
avant 2026.
before 2026.
Parce qu'en fait,
Because actually,
j'ai vu ça.
I saw that.
Il y a plein,
There's plenty,
plein de médias
full of media
qui ont fait cette news.
who made this news.
Ça ne sort pas avant 2026.
It doesn't come out until 2026.
Ah là là,
There,
il est très en retard
He's very late.
et machin, etc.
and stuff, etc.
Et en fait,
And actually,
j'ai regardé
I looked
et ça vient d'un,
And it comes from one,
comment ça s'appelle ?
What's that called?
Du truc de communication financière
Financial communication thing
de bilan
balance sheet
d'exercice fiscal
of fiscal year
de Tech2
of Tech2
qui listent
which list
de 2023 à 2025
from 2023 to 2025
leur catégorie de jeu
their game category
et ils mettent
and they put
des exemples de jeu.
game examples.
D'accord.
Okay.
Et il n'y a pas GTA 6.
And there is no GTA 6.
Ah, ça veut dire
Ah, that means
que c'est pas bon.
It's not good.
Donc, argument à contrario.
So, converse argument.
Donc, beaucoup de gens
So a lot of people
ont fait,
have done,
ah bah il n'y est pas,
Well, he's not,
donc c'est que ça veut dire
So that means
qu'il ne sortira pas
that he won't come out
devant 2026.
In front of 2026.
Donc, moi, typiquement,
So, me, typically,
sur un truc comme ça,
on something like that,
je donne cette info,
I give this information,
à savoir Tech2
Tech2
est listé,
is listed,
il n'y a pas GTA 6,
There is no GTA 6,
virgule.
comma.
En revanche,
However,
moi je vous dis,
I tell you,
je trouve que ça ne veut pas dire
I think that doesn't mean
que ça ne sortira pas
that it won't come out
avant 2026
before 2026
parce que, attendez,
because, wait,
il y a plein d'autres jeux
there are many other games
qui ne sont pas listés
which are not listed
par un peu prochain BioShock.
by a little next BioShock.
Donc, ça veut juste dire
So, that just means
qu'ils ne l'ont pas listé.
they didn't list it.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que c'est sûr
that it is sure
qu'il sortira avant 2026,
that he will come out before 2026,
mais on ne peut pas être catégorique
But we can't be categorical.
dans le fait de dire
in saying
ça ne sortira pas après.
It won't come out after.
Voilà, c'est des petites...
There, they're little...
Moi, j'essaie d'apporter
I'm trying to bring
un peu de nuance aussi
a little nuance too
dans ces trucs-là.
in these things.
Après, évidemment,
After, of course,
et ça, il y a des gens
And this, there are people
qui vont te dire
who will tell you
oui, mais alors dans le titre,
Yes, but then in the title,
bah oui, mais en fait,
Yeah, but actually,
ton titre, ça ne veut pas être
your title, it doesn't want to be
GTA 6 ne sortira-t-il pas
Will GTA 6 not come out
avant 2027 ?
before 2027?
Alors, attendez,
So, wait,
je vais vous expliquer
I'll explain.
pourquoi dans le rapport, machin.
Why in the report, what?
Déjà, il n'y a pas la place,
Already, there is no room,
il n'y a que 100 signes
There are only 100 signs
sur YouTube,
on YouTube,
tu ne peux pas en faire plus.
You can't do more.
Et ensuite, voilà,
And then there you go.
un titre, c'est une accroche.
A title is a catch.
Moi, quand j'ai fait des trucs
When I did stuff,
avec les instituts de la presse,
with the press institutes,
du journalisme, etc.,
Journalism, etc.,
ils nous ont expliqué 25 fois
they explained 25 times to us
un titre, c'est une accroche.
A title is a catch.
Et c'était marqué noir sur blanc,
And it was marked black on white,
ça se doit d'être
It has to be
accrocheur, allusif, incitatif.
Hanging, allusive, incentive.
La presse travaille comme ça
The press works like this.
depuis la nuit des temps.
Since the dawn of time.
Il faut vendre du papier,
We have to sell paper,
il faut faire que les gens lisent,
People should read,
créer un intérêt,
create an interest,
c'est le but.
That's the point.
Mais pour moi,
But for me,
ce qui m'importe,
What I care about,
c'est est-ce qu'à l'intérieur,
It's inside,
t'es trompé ou pas ?
Are you fooled or not?
Est-ce qu'à l'intérieur,
Is inside,
t'as appris un truc ou pas ?
Did you learn something or not?
Est-ce que c'est intéressant ou pas ?
Is that interesting or not?
Moi, c'est toi qui m'importe.
I care about you.
Tu travailles un peu le titre, quoi.
You work the title a bit.
C'est normal.
That's normal.
Mais évidemment.
But obviously.
Alors là...
So now...
Ça, c'est...
That's...
C'est même pas...
It's not even...
Je le travaille un peu,
I'm working on it a little,
je le travaille.
I'm working on it.
Bah oui, évidemment.
Yes, of course.
Je travaille le titre,
I work the title,
la miniature,
the miniature,
je travaille tout.
I work everything.
Je travaille ma vidéo,
I'm working my video,
je travaille mon contenu.
I'm working on my content.
Ça te prend combien de temps
It takes you how long
pour faire une vidéo ?
To make a video?
Attends, attends,
Wait, wait,
j'ai une question.
I have a question.
Pour tes miniatures,
For your miniatures,
t'as combien de photos de toi
You have how many pictures of you
sur fond vert ?
on a green background?
Franchement, au moins,
Frankly, at least,
ça, je vais t'expliquer pourquoi.
I'll explain why.
Vas-y.
Go on.
J'ai fait plusieurs miniatures
I made several miniatures
sans ma tête.
Without my head.
Parce que,
Because,
à titre personnel,
personal,
je préférerais.
I'd rather.
Oui.
Yes.
Eh bien, ça marche
Well, it works.
beaucoup moins bien.
Much worse.
Mais genre, vraiment,
But like, really,
beaucoup moins bien.
Much worse.
Et pourquoi est-ce que tu crois
And why do you think
que Squeezie,
Squeezie,
qui est le YouTuber numéro un ?
Who is YouTuber number one?
Pourquoi tu crois que Ninja,
Why do you think Ninja,
qui est le streamer numéro un ?
Who's the number one streamer?
Il y a toujours sa tête.
There's always his head.
Pourquoi tu vois,
Why do you see,
il y a toujours leur tête ?
Is there still their head?
Et généralement...
And generally...
Il y a un truc qui s'appelle
There's something called
le narcissisme aussi.
narcissism too.
Là ?
Here?
Le narcissisme ?
Narcissism?
Non, non.
No, no.
Mais c'est pas ça.
But that's not it.
Mais je ne pense pas.
But I don't think so.
En fait, il faut personnaliser la vidéo,
In fact, you have to customize the video,
il faut ce côté,
We need this side,
enfin, je pense,
I mean, I think,
relation humaine,
human relationship,
directe avec la personne.
direct with the person.
Alors, oui,
So, yes,
mais pas que.
But not that.
Je vais t'expliquer exactement pourquoi.
I'll explain exactly why.
C'est à cause de ça.
It's because of that.
Baptiste Das.
Baptist Das.
Les gens, aujourd'hui,
People today,
toi, moi, nous tous,
You, me, all of us,
on va à cette vitesse-là.
We're going at that speed.
Ah oui, donc,
Oh yes, so,
il faut voir tout de suite.
We need to see it right away.
Si tu ne vois pas la tête,
If you don't see your head,
les gens,
people,
ils ne regardent pas,
They don't look,
ils ne savent pas que c'est toi.
They don't know it's you.
Ils ne savent pas le titre.
They don't know the title.
Ils ne savent pas que c'est toi.
They don't know it's you.
Et quand ils voient ta tête,
And when they see your head,
ils font,
They do,
ah, c'est sa nouvelle vidéo,
Ah, this is his new video,
c'est quoi ?
What is it?
Ah, ça ne m'intéresse pas.
Ah, I'm not interested.
Donc, là, pour les auditeurs,
So here, for the listeners,
Julien est en train de scroller
Julien is scrolling
sur son téléphone
on his phone
des vidéos YouTube.
YouTube videos.
À une vitesse
At a speed
pas super excessive,
not super excessive,
mais qui est la vitesse
but which is the speed
globalement à laquelle
to which
les gens vont.
People go.
Et si c'est juste un screenshot,
And if it's just a screenshot,
effectivement,
indeed,
on ne sait pas ce qui est.
We don't know what it is.
Ils ne savent pas.
They don't know.
Donc, il faut un truc
So, we need something.
qui identifie immédiatement
which immediately identifies
la vidéo.
the video.
Captain Web,
il faut que tu mettes ta tête
You have to put your head on.
sur toutes les vignettes
on all thumbnails
des prochains podcasts.
next podcasts.
Et ton cul, plus tard.
And your ass later.
Le truc, c'est que nous,
The thing is, we,
comme on ne fait pas de vidéos,
as we don't make videos,
si tu veux,
If you want,
il n'y a pas besoin de mettre
There's no need to put
de vidéos.
videos.
Oui, non, mais je pense
Yeah, no, but I think so.
qu'en fait,
that in fact,
ce n'est pas forcément
It's not necessarily
une bonne idée.
A good idea.
Non, je ne pense pas non plus.
No, I don't think so either.
Je te le confirme.
I'll confirm that.
Mais blague à part,
But joke aside,
c'est vraiment ça.
That's really it.
C'est-à-dire que
In other words,
c'est un phénomène humain classique.
It's a classic human phenomenon.
C'est un hook
It's a hook.
d'un truc où
something where
tu es tellement abreuvé
You're so drunk.
d'infos et de possibilités
information and opportunities
que si tu ne sais même pas
Only if you don't even know
que c'est toi,
that it is you,
moi, au début,
me, at first,
quand je n'ai pas mis ma tête,
when I didn't put my head on,
les gens me disaient
People told me
« Ah, je pensais que ça faisait
"Oh, I thought it was
trois jours
three days
que tu n'avais pas fait de vidéos. »
You didn't make videos. »
Il y en avait eu six de publiés.
There had been six publications.
Ce qui veut dire,
Which means,
excuse-moi,
Excuse me,
parce que moi,
because I,
il me semblait,
It seemed to me,
je ne suis pas un gros consommateur
I'm not a big consumer
de YouTube non plus,
neither YouTube,
que les gens s'abonnent
that people subscribe
à ta chaîne
to your chain
et qu'ils n'ont pas
and they don't have
une notification
a notification
quand tu sors ta vidéo.
When you release your video.
Ah non,
Oh, no, no.
ça ne marche pas comme ça.
It doesn't work that way.
Ça sert à quoi
What's that for?
de s'abonner à la chaîne ?
Subscribe to the channel?
Même quand tu t'abonnes
Even when you subscribe
avec la cloche.
with the bell.
Aujourd'hui,
Today,
la cloche,
the bell,
parce qu'évidemment,
because obviously,
en cinq ans,
in five years,
je l'avais déjà bien vu,
I've seen him before,
mais ceux qui étaient là avant
but those who were there before
m'avaient dit
told me
« Déjà, tu verras
« Already you will see
les nombres de changements. »
the number of changes. »
En cinq ans,
In five years,
ça a beaucoup changé.
It's changed a lot.
Aujourd'hui,
Today,
quand tu cliques sur la cloche,
When you click on the bell,
tu as un choix.
You have a choice.
Toutes les notifications
All notifications
ou pas toutes les notifications,
or not all notifications,
etc.
Donc déjà,
So already,
rien que cocher la cloche,
Just check the bell,
déjà,
already,
ce n'est pas une obligation.
It's not an obligation.
Mais même quand tu coches
But even when you tick
toutes les notifications,
all notifications,
tu ne recevras pas
you will not receive
toutes les notifications.
all notifications.
Parce qu'en fait,
Because actually,
YouTube s'est rendu compte
YouTube realized
que beaucoup de gens
that many people
suivaient des centaines
followed hundreds
de personnes.
People.
Ils auraient trop
They'd have too much.
de notifications.
notifications.
Et que s'ils recevaient
And if they received
des notifications
notifications
pour tous les gens,
for all people,
ce serait tout le temps
That would be all the time.
des notifications.
notifications.
Ils enlèveraient
They'd take away
leurs notifications
their notifications
et ils n'iraient plus
and they wouldn't go
sur YouTube.
on YouTube.
Donc,
So,
l'algorithme regarde
the algorithm looks
sur la quantité de fois
on the quantity of times
où tu as cliqué
where you clicked
sur telle notification.
on such notification.
Tu te regardes le plus.
You look the most.
Exactement.
Exactly.
Ceux que tu regardes le plus,
The ones you look the most,
tu as des chances
You're lucky.
de les avoir.
to have them.
Ceux que tu regardes moins
The ones you look at less
vont être dans ton flux
will be in your flow
d'abonnés,
subscribers,
mais peut-être pas forcément
but maybe not necessarily
aux notifications.
notifications.
Plus les bugs.
Plus bugs.
YouTube était un truc
YouTube was a thing
très particulier.
very particular.
Je peux t'assurer
I can assure you
que en cinq ans,
that in five years,
parfois,
Sometimes,
ça te fait péter
It's pissing you off.
des bouleurs.
Bubblers.
Tu as des relations
You have relationships.
avec YouTube ?
with YouTube?
Oui, très bonne.
Yes, very good.
Donc,
So,
tu peux,
You can,
si jamais il y a un souci,
If there's ever a problem,
si jamais tu as des questions,
If you ever have any questions,
tu as quelqu'un
You have someone
à contacter
to contact
avec qui tu peux discuter.
Who you can talk to.
Je peux dire
I can say
que ça fait quelques jours
It's been a few days.
que je discute beaucoup.
I'm talking a lot.
Voilà qui est intéressant.
That's interesting.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Non,
No,
mais alors,
But then,
je pense que,
I think,
évidemment,
Of course,
peut-être que toute personne
maybe anyone
qui lance sa chaîne YouTube
launching its YouTube channel
n'a pas un accès
has no access
à un humain immédiatement.
to a human immediately.
Mais en gros,
But basically,
quand ta chaîne commence
when your chain starts
à atteindre
to be achieved
un certain niveau,
a certain level,
il y a des vrais humains.
There are real humans.
Et l'équipe française,
And the French team,
elle est vraiment top.
She's really great.
Moi,
Me,
franchement,
Frankly,
je sais que
I know that
c'est des gens
They're people.
qui sont vraiment au taquet,
who are really in trouble,
qui sont vraiment passionnés
who are really passionate
par leur truc.
By their thing.
Là,
There,
tu vois,
See,
par exemple,
for example,
depuis,
Since then,
même encore ce week-end,
Even this weekend,
j'ai des échanges
I have exchanges
avec des gens
with people
de chez YouTube
from YouTube
qui sont en vacances.
who are on vacation.
Et ils prennent le temps
And they take time
de répondre.
to respond.
T'as pas honte,
You're not ashamed.
quand même ?
Still?
Le pauvre.
Poor guy.
À chaque fois,
Every time,
je m'excuse,
I apologize,
mais c'est un sujet important
but it's an important subject
à la fois.
both.
Donc,
So,
voilà.
There.
Donc,
So,
non,
No,
il y a des vrais humains.
There are real humans.
Tout n'est pas que robots.
It's not just robots.
Mais il y a beaucoup de robots.
But there are a lot of robots.
Mais tout n'est pas que robots.
But it's not just robots.
Et en tout cas,
And anyway,
moi,
Me,
j'ai vraiment...
I really...
Avec eux,
With them,
j'ai fait plein de trucs
I've done a lot of things.
très intéressants.
very interesting.
Je suis allé
I went
à l'Assemblée nationale
to the National Assembly
expliquer
explain
c'était quoi
What was that?
le métier
trade
de créateur de contenu
Content creator
aux députés.
Members of Parliament.
C'était quoi
What was that?
son nom ?
His name?
Une commission
Commission
pour parler de quoi ?
to talk about what?
Eh bien,
Well,
c'était au moment
It was at the time
de l'article 13.
Article 13.
Ah oui.
Oh, yes.
Je ne sais pas si vous en avez
I don't know if you have any.
entendu parler.
Heard about it.
L'art de la...
The art of...
Oui,
Yes,
oui,
la sacrée histoire.
The whole story.
La sacrée histoire
The sacred story
où les gens...
Where people...
Alors,
So,
beaucoup de gens ont fait
a lot of people have done
non,
No,
mais l'article 13,
but article 13,
il ne se passera rien,
Nothing will happen,
etc.
Pour l'avoir vu
For seeing him
de l'intérieur,
from the inside,
et après,
and then,
ils ont dit
They said
oui,
Yes,
YouTube a fait du lobbying,
YouTube lobbied,
etc.
Enfin,
Finally,
ils ont fait du lobbying,
They've been lobbying,
ils ont juste essayé
They just tried
d'expliquer
explain
qu'était la réalité
what was the reality
du marché aujourd'hui
today
et les décisions initiales
and initial decisions
qu'ils voulaient prendre,
that they wanted to take,
je peux vous le dire,
I can tell you,
étaient dévastatrices,
were devastating,
mais vraiment,
But really,
parce qu'ils n'avaient
because they had
aucune conscience
no consciousness
de ce qu'était vraiment
of what was really
cette économie,
the economy,
comment ça fonctionnait,
How it worked,
etc.
Donc,
So,
moi,
Me,
comme quelques autres,
Like a few others,
on a été invités
We were invited.
pour leur expliquer,
to explain to them,
en fait,
Actually,
pas faire du lobbying,
not lobbying,
moi,
Me,
je n'étais pas payé
I wasn't paid.
par YouTube,
by YouTube,
pour dire YouTube,
To say YouTube,
c'est super,
That's great,
je ne sais pas quoi,
I don't know what,
je dis,
I say,
mon métier,
my profession,
c'est ça,
That's right,
voilà comment je le fais,
That's how I do it,
si vous faites ça,
If you do that,
vous avez un impact direct
you have a direct impact
sur ce qu'on fait,
What we do,
sur la création française.
on French creation.
Tu peux nous rappeler
You can call us back.
rapidement l'article,
quickly the article,
par rapport à ce qui
in relation to
voulait être fait ?
wanted to be done?
Rapidement.
Quickly.
Si je devais résumer,
If I had to summarize,
en gros,
basically,
s'il y avait un problème
if there was a problem
de droit d'auteur
Copyright
ou de machin,
or machin,
etc.,
en gros,
basically,
la plateforme YouTube
the YouTube platform
aurait été jugée responsable
had been found responsible
et donc pénalement attaquable
and thus criminally attackable
et du coup,
And so,
pour éviter ça,
To avoid that,
parce qu'évidemment,
because obviously,
YouTube,
s'ils se prennent
if they get caught
mille claims par heure
thousand claims per hour
de gens qui vont dire
people who will say
« Eh moi,
"Hey, me,
eh moi,
Me,
eh moi »,
"
ils mettent la clé
they put the key
sous la porte,
under the door,
c'est fini,
It's over,
auraient dû mettre en place
Should have put in place
des algorithmes,
algorithms,
alors qu'il y en a déjà,
when there are already,
je peux vous dire que
I can tell you that
YouTube,
aujourd'hui,
today,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
le Far West.
Far West.
Les gens qui pensent
People who think
« YOLO,
"YOLO,
je mets ce que je veux,
I put what I want,
machin,
What?
je vais nous arriver
I'll be right there.
deux ou trois fois
two or three times
de nous faire striker.
We're going to have to make a striker.
Tu mets une musique
You put music on
qui n'est pas libre de droit,
which is not free of law,
c'est énorme,
It's huge,
ça va durer une minute.
It'll take a minute.
Tu fais un live
You're doing live.
ou tu fais n'importe quoi,
or you do anything,
ça va durer deux secondes.
It'll last two seconds.
Donc,
So,
ce n'est pas du tout le Far West,
It's not Far West at all,
ce n'est pas le cas
This is not the case.
de toutes les plateformes,
all platforms,
mais YouTube,
but YouTube,
là-dessus,
on that,
est vachement à l'avant-front.
It's definitely front-front.
Et donc,
And so,
ils auraient dû mettre
they should have put on
des trucs
stuff.
qui devaient,
which were,
tu devais valider,
You had to validate,
tu aurais dû mettre
You should have put on
un papier certifié,
certified paper,
machin,
What?
que tous les éléments
all elements
de ta vidéo,
Your video,
mais tous,
but all,
tes fringues,
Your clothes,
ton décor,
your decor,
ton machin,
Your thing,
c'est toi qui as les droits,
You have the rights,
que bidules,
as bidules,
nanana.
Nana.
Si tu as une bouteille d'eau,
If you have a bottle of water,
là,
There,
comme ça,
Like this,
derrière,
behind,
ah bah oui,
Yeah.
mais alors attends,
But then wait,
la marque,
the mark,
là,
There,
c'est de la pub,
It's advertising,
elle peut t'attaquer,
She can attack you,
machin,
What?
et bah en fait,
Well, actually,
c'est pas possible,
It's not possible,
c'est-à-dire que TF1,
that is, TF1,
M6,
machin,
What?
ils peuvent le faire
they can do it
avec des équipes entières,
with whole teams,
mais moi,
But me,
si chacune de mes vidéos,
if each of my videos,
je dois faire ça,
I have to do this,
bon bah yolo,
Good bah yolo,
je m'arrête,
I stop,
est-ce que cette figurine,
Is this figurine,
au fond,
deep down,
tu as le droit
you have the right
de la voir dans ta vidéo ?
to see her in your video?
Mais c'est une des problématiques,
But that's one of the issues,
quand il y a cette truc,
When there's this thing,
c'était,
It was,
est-ce que la figurine derrière,
is the figurine behind,
il y a de droit,
There is a right,
si c'est,
If that's,
je sais pas,
I don't know,
Superman,
ou Iron Man,
or Iron Man,
ou un truc comme ça,
Or something like that,
il y avait toutes ces problématiques-là,
There were all these problems,
en fait.
Actually.
Et donc,
And so,
ils voulaient un truc
They wanted something.
extrêmement restrictif,
extremely restrictive,
extrêmement machin,
extremely clever,
et en fait,
And in fact,
extrêmement judiciairement attaquable
extremely judicially attackable
de partout,
everywhere,
et comme YouTube,
and like YouTube,
bah voulait pas prendre le risque
bah didn't want to take the risk
de le faire,
to do so,
bah en fait,
Well, actually,
ils allaient bloquer
They were going to block
toutes les vidéos de base,
all basic videos,
tant qu'ils étaient pas sûrs
as long as they weren't sure
de tous les trucs.
All the stuff.
Bah alors moi,
Well, me,
par exemple,
for example,
sur de l'actualité,
on current affairs,
bah là vraiment,
Well, really,
je m'arrête,
I stop,
parce que c'est pas possible.
Because it's not possible.
C'est-à-dire que ma vidéo
That is, my video
aurait été prête,
would have been ready,
puis il aurait fallu que j'attende
then I had to wait
que quelqu'un,
someone,
sûrement en Inde,
Probably in India,
parce qu'il y a beaucoup de trucs
'Cause there's a lot of stuff
du YouTube en Inde,
YouTube in India,
ou aux Etats-Unis,
or the United States,
ou machin,
or whatever,
check ma vidéo,
Check my video,
d'une langue qu'il connaît pas trop,
of a language he does not know too much,
qui fait,
which makes,
alors attends,
So wait,
est-ce qu'il a tous les droits de...
Does he have every right to...
Et ma vidéo,
And my video,
elle serait arrivée deux jours après.
She would have arrived two days later.
Bon bah j'arrête,
Well, I'm done,
autant pas perdre de temps.
As much as not wasting time.
Donc vraiment,
So really,
ça pouvait casser
It could break
beaucoup,
a lot,
beaucoup de choses.
A lot of things.
Donc il y a eu des avancées
So there was some progress.
claires là-dessus,
clear on that,
parce que je pense
because I think
qu'ils n'avaient pas conscience
that they didn't know
de tout ça, quoi.
Of all this.
Ouais.
Yeah.
Alors,
So,
c'est déjà longtemps qu'on parle,
We've been talking for a long time,
j'aurais envie de te poser
I'd like to ask you.
une dernière question, quand même.
One last question, though.
Moi j'en ai deux, quand même.
I have two, though.
Ah bah vas-y, vas-y.
Oh, go on, go on.
Avec des questions,
With questions,
allez-y.
Go on.
Bah quand même,
Still,
qu'est-ce qu'il est arrivé après
what happened after
à l'apogée de sa carrière,
at the height of his career,
ou t'es arrivé sur une émission
or you got on a show
avec Captain Star ?
Captain Star?
Ah oui.
Oh, yes.
Comment t'arrives
How you doin'
à cette apogée de carrière ?
at this peak of career?
Ah mon Dieu.
Oh, my God.
Premier question.
First question.
Quel troll ?
What troll?
Quel gros troll.
What a big troll.
Bah moi j'ai trouvé
Well, I found
que c'était trop cool,
That it was so cool,
parce qu'effectivement,
because indeed,
j'avais entendu parler de vous
I heard about you.
depuis longtemps.
For a long time.
Ces connards !
Those assholes!
Ces connards du 12ème arrondissement.
Those assholes from the 12th arrondissement.
C'était cool,
It was cool,
mais c'est vrai que...
But it's true that...
Yann t'est copain au Japon,
Yann is your friend in Japan,
qui nous connaissait.
who knew us.
Je te rappelle,
I'll call you back.
tu m'as expliqué
you explained
où on a pris un selfie ensemble.
where we took a selfie together.
Ah oui, complètement.
Oh, yes, completely.
Ah ouais, complètement.
Oh yeah, totally.
Il vous écoute toutes les semaines.
He listens to you every week.
Ah bah...
Well...
Ah bah sur lui le bonjour.
Oh, good morning to him.
Allez, bonjour.
Come on, hello.
On va lui un bonjour de notre part.
We'll say hello to him.
Non mais surtout que là,
No, but above all,
à cette heure-là,
At that time,
il doit être réveillé.
He must be awake.
Il doit être en train
He must be on the train.
de se réveiller là.
to wake up there.
C'est possible.
It's possible.
On va l'appeler au direct.
We'll call him on the live.
Il commence le boulot.
He starts the job.
Donc en parlant,
So speaking,
je lui explique.
I'll explain.
Et donc,
And so,
j'étais ravi de faire
I was delighted to do
ta connaissance et tout,
your knowledge and everything,
puis c'était très cool.
Then it was really cool.
Et...
And...
Mais je m'attendais...
But I expected...
Alors justement,
So exactly,
il va casser le mythe.
He'll break the myth.
Attention.
Be careful.
Moi, j'avais une image
I had a picture.
d'un truc un peu bordélique, quoi.
Something a little borderlic.
Ah ouais, c'est le cas ?
Oh yeah, you do?
Non ?
No?
Bah moi, je trouve
Well, I think
que t'es l'un des mecs
You're one of the guys.
les moins bordéliques
least borderline
que je connais.
I know.
En tout cas, t'es carré, quoi.
Anyway, you're square.
Dis donc, je vais pas...
I'm not gonna...
C'est le seul mec que je connais,
He's the only guy I know,
il arrive avec des fiches.
He's coming with records.
Il est plutôt rond et lisse.
It is rather round and smooth.
Voilà.
There.
Alors ton père,
So your father,
la coupe de cheveux est carrée.
the haircut is square.
La coupe de cheveux est carrée.
The haircut is square.
Il arrive avec des fiches, quoi.
He's coming with records.
Chez JV Hebdo,
At JV Hebdo,
quand même,
Still,
je prépare un minuas
I'm preparing a minuas
que je dois faire une chronique,
I have to write a column,
si tu veux.
If you want.
Parce qu'un minimum,
Because a minimum,
mec, t'arrives avec des fiches
Man, you're coming in with some cards.
écrites,
written,
avec des paragraphes
with paragraphs
soulignés,
underlined,
des codes couleurs.
color codes.
C'est mes points.
That's my points.
T'en fais 10 fois plus qu'ici,
You make 10 times more than here,
merde.
Shit.
Non, je suis désolé,
No, I'm sorry,
regardez,
Look,
ici, c'est la même chose.
It's the same thing here.
J'ai mes trucs.
I got my stuff.
Je vais vous dire...
I'll tell you...
Ils sont pas en couleur.
They're not in color.
Non, tes fiches là-bas,
No, your records over there,
elles sont mieux ?
Are they better?
Oui, c'est vrai qu'elles sont
Yes, they are.
un peu mieux.
A little better.
Tu les imprimes là-bas ?
Are you printing them there?
Elles sont cartonnées.
They're cardboard.
Ah non, je les imprime ici.
No, I print them here.
Elles sont cartonnées 300 grammes.
They're cardboard 300 grams.
En couleur, en couleur.
Color, color.
Attention.
Be careful.
Alors que moi,
While I,
j'ai pas droit à la couleur.
I don't get the color.
Parce que tu veux pas payer.
Because you don't want to pay.
Et toi, tu payes,
And you pay,
toi, tes fiches.
You, your cards.
C'est quoi ?
What is it?
C'est différent,
It's different,
c'est ma photo copieuse,
It's my copious photo,
mon lieu.
My place.
Ah la vache.
Oh, my God.
Je prépare un peu,
I'm preparing a little,
effectivement,
indeed,
pour GVBD.
for GVBD.
Plus que ce que je fais ici,
More than I do here,
probablement.
Probably.
Enfin, ça dépend.
Well, it depends.
Du coup, ça a cassé mon mythe
So it broke my myth.
du truc, genre
stuff, like,
l'apéro du Cap Tens,
the aperitif of Cape Tens,
c'est le foutoir,
It's a mess.
c'est le bordel.
Mais moi, attends.
But wait for me.
Même là,
Even there,
franchement,
Frankly,
je suis impressionné, là.
I'm impressed.
C'est un métan de chronique
It's a chronic metan.
et tout.
and everything.
Le tout début,
The very beginning,
moi, j'ai fait
I did.
waouh.
Wow.
Et puis,
And then,
vous vous connaissez depuis
you've known each other since
mille ans.
A thousand years.
C'est la technique
That's the technique.
qui t'impressionne.
That impresses you.
C'est le global, mec.
It's the global, man.
C'est vrai qu'on a encore
It's true we still have
vraiment cet aspect professionnel
really this professional aspect
qui est extrêmement...
which is extremely...
Et alors,
And then,
Manox,
ce n'est pas le bon moment
It's not the right time.
d'expliquer
explain
qu'il faut aussi savoir
that you also need to know
aider les professionnels.
help professionals.
Alors, comment on aide
So how we help
quelque chose comme ça,
something like that,
comme l'apéro du Cap Tens ?
Like Cape Tens?
C'est très simple,
It's very simple,
puisque c'est gratuit.
Because it's free.
C'est gratuit.
It's free.
Pour 3,99€,
For €3.99,
vous avez cet abonnement,
you have this subscription,
vous avez ce produit.
You have this product.
On est passé à 3,99€ ?
Did we get $3.99?
Bien sûr.
Sure.
Ça y est ?
Is that it?
Sur le Patreon,
On the Patreon,
avec l'inflation,
with inflation,
on prend très peu d'inflation.
We take very little inflation.
C'est vrai qu'on sait
It's true we know.
un peu avoir, en fait,
A little, actually,
sur les abonnements.
on subscriptions.
On est à 2,99€ depuis 10 ans.
We've been at $2.99 for 10 years.
En fait,
Actually,
on est un peu victime
We're a little victimized.
de nous-mêmes.
of ourselves.
C'est-à-dire qu'on pourrait
That is, we could
gagner beaucoup plus d'argent,
earn a lot more money,
mais on a un peu
but we have a little
le cœur sur la main,
the heart on the hand,
on a beaucoup d'empathie.
We have a lot of empathy.
On a surtout une éthique.
We mostly have ethics.
C'est ça,
That's right,
on a surtout une éthique.
We mostly have ethics.
Je n'ai peut-être pas
Maybe I don't.
une morale quand même.
A moral anyway.
Donc, s'il vous plaît,
So, please,
le Patreon,
the Patreon,
abonnez-vous maintenant,
Subscribe now,
tout de suite.
Right away.
C'est là,
This is it.
c'est tout de suite.
It's right now.
C'est écrit.
It's written.
Ce n'est pas écrit,
It's not written,
mais c'est moi qui vous le dis.
But I'm telling you.
Salut !
Hey!
Pour revenir à JVBlo,
To return to JVBlo,
ce serait très drôle
That would be very funny.
de faire une émission
to make a show
avec absolument zéro préparation.
with absolutely zero preparation.
Moi, j'adore les trucs
I love things.
totalement improvisés.
totally improvised.
C'est ce qu'il y a de mieux.
That's the best.
Parce que déjà,
Because already,
tu n'as pas préparé.
You haven't prepared.
Vas-y, fais le mercredi.
Go ahead, do Wednesday.
D'accord.
Okay.
Ah, par contre,
Ah, on the other hand,
ce n'est pas moi
It's not me.
qui gère l'émission.
who runs the show.
Si tu veux.
If you want.
Ah, tu veux dire ?
Oh, you mean?
Ah oui, d'accord,
Oh, yeah, okay,
pas que ta chronique, tout.
Not just your column, everything.
Ah oui, non, mais tout,
Oh, yes, no, but everything,
bien sûr.
Of course.
Allons-y.
Let's go.
C'est ça qui est drôle,
That's what's funny,
de se pointer.
to show up.
Souvent, ça se bat en couille.
Often it fights in balls.
C'est vrai que peut-être
It's true that maybe
que sur le stream,
that on the stream,
effectivement,
indeed,
je sens qu'ils sont un peu tendus
I feel like they're a little tense.
sur les images de pénis.
on the penis images.
Clairement, ça ne passe pas.
Clearly, it doesn't work.
C'est ça, mec,
That's right, man,
tu fais fermer le stream.
You shut down the stream.
Je pensais faire une réplique
I thought I'd make a line.
spéciale pénis
special penis
pour la dernière émission.
for the last show.
Les mecs viennent de franchir
The guys just crossed
le million d'abonnés
the million subscribers
il y a deux semaines.
Two weeks ago.
Et tu as Captain Web
And you have Captain Web
qui se pointe.
shows up.
Tu as Captain Web
You have Captain Web
qui fait fermer la chaîne derrière.
which closes the chain behind.
Yeah !
Yeah!
Avec une photo de Fion.
With a picture of Fion.
J'ai réussi à faire passer
I managed to pass
deux, trois trucs quand même.
Two, three things anyway.
Et tu sais,
And you know,
chez Webédia,
at Webedia,
ils ont quand même fait
they still did
le live.
live.
Oh, le live.
Oh, live.
C'était un peu
It was a little bit
un incident industriel.
An industrial incident.
Quand même,
Still,
la soirée de lancement
the launch party
fait que la chaîne
makes the chain
a été bloquée
has been blocked
pendant deux jours.
For two days.
Je ne sais pas quoi.
I don't know what.
Effectivement.
Indeed.
Depuis, c'est tendu.
It's been tense ever since.
C'est toutes les vidéos
It's all the videos.
que tu envoies pour les assets.
that you send for the assets.
Les mecs sont là
The guys are here.
et t'en regardent
And look at you.
la seconde.
the second.
C'est pas un pénis
It's not a penis.
là, au fond,
There, deep down,
sur la statue.
on the statue.
C'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
C'est quand même
It's still
des boîtes américaines.
American boxes.
Il y a des trucs...
There's stuff...
La violence,
Violence,
ça passe carrément.
It's totally going through.
Ah oui, ça a rien à voir.
Oh, yes, that has nothing to do with it.
Pas de problème.
No problem.
Ça a rien à voir.
This has nothing to do with it.
Tu peux enchaîner...
You can chain...
Une petite bitounette.
A little dot.
Non, ça passe pas.
No, it doesn't.
C'est pas possible.
It can't be.
C'est très, très énorme.
It's very, very huge.
J'avais une dernière question.
I had one last question.
Quel rapport
What a report
avec ta communauté ?
with your community?
C'est une grosse communauté.
It's a big community.
Un rapport très cool.
A very cool report.
Physique.
Physical.
Et là, par exemple,
And there, for example,
le 4 juin,
on 4 June,
on fait une grosse soirée
We're having a big night.
carreau jus.
tile juice.
On va aller voir
Let's go check it out.
enfin, en vrai.
I mean, actually.
Je dis enfin,
I'm finally saying,
on l'a fait plein de fois.
We've done it many times.
Mais c'est vrai que là,
But it's true that there,
avec la période de Covid
with the period of Covid
et tout,
and all,
on aurait dû
We should have
en faire une grosse soirée.
Make it a big night.
en décembre.
December.
Et puis,
And then,
c'est le moment
It's time.
où c'est reparti.
Where's it going again?
Donc,
So,
on a dû annuler.
We had to cancel.
On était vraiment dégoûtés.
We were really disgusted.
Et donc là,
And so here,
c'est la première
It's the first.
qu'on fait depuis
that we've been doing since
plusieurs mois maintenant.
months now.
Donc,
So,
on est trop contents.
We're too happy.
Et génial.
And great.
Enfin,
Finally,
franchement,
Frankly,
99% des gens
99% of people
qui nous suivent
who follow us
sont vraiment
are really
super bienveillants,
super benevolent,
super cool,
passionnés.
passionate.
Et 1% de connards.
And 1% of assholes.
Oui,
Yes,
il y a un bon pourcent de connards.
There's a good percentage of assholes.
Et les connards,
And the assholes,
c'est des gros connards.
They're big assholes.
Mais j'essaie
But I'm trying
de ne pas me focaliser là-dessus
not to focus on this
parce que c'est vraiment 1%.
Because it's really 1%.
Et tout le reste,
And everything else,
moi,
Me,
ce que j'adore,
What I love,
c'est de voir justement
It's just to see
qu'ils sont nombreux
that there are many
et qu'à chaque fois
and every time
dans le chat,
in the cat,
c'est nickel.
It's nickel.
Ils sont passionnés.
They're passionate.
Ils ne sont pas forcément
They're not necessarily
d'accord les uns les autres
agreement
et tout,
and all,
mais ça échange beaucoup.
But it exchanges a lot.
Ça vit bien.
It's good.
Ça donne en vrai
It's real.
beaucoup de force.
A lot of strength.
Je suppose que tu reçois
I guess you get it.
beaucoup de messages
a lot of messages
de ta communauté.
from your community.
L'année dernière,
Last year,
pareil,
the same,
je peux vous sortir des chiffres
I can get you out of the numbers.
parce qu'hier,
because yesterday,
je regardais des trucs de stats.
I was watching stat stuff.
Mais l'année dernière,
But last year,
il y a eu plus de 5 millions
more than 5 million
de commentaires.
comments.
5 millions de commentaires ?
Five million comments?
Sur ce délai de Damo.
Over that Damo delay.
Ah ouais.
Yeah.
Je ne lisais pas des lettres
I wasn't reading letters.
parce que non.
Because I don't.
Est-ce que tu reçois
Do you get
des photos ?
Photos?
Est-ce que ton père
Is your father
reçoit des lettres d'Amo ?
Get any letters from Amo?
Est-ce que tu reçois
Do you get
des schnackpicks ?
Schnackpicks?
Non,
No,
parce que...
Because...
Des quoi ?
What?
Des schnackpicks ?
Schnackpicks?
C'est quoi ça ?
What is this?
Je vais immédiatement
I'm going right now.
breveter ce mot.
patent that word.
Je pense qu'on peut
I think we can.
faire de l'argent avec.
Make money with it.
Non,
No,
mais quand même,
But still,
je crois que là...
I think there...
Alors déjà,
So already,
on a une communauté
We have a community.
de gens normaux
normal people
et ensuite,
and then,
ils savent quand même
They still know
que j'ai une femme
that I have a wife
que j'aime très fort
that I love very much
et que j'ai un enfant
and I have a child
et que je ne suis pas
And I'm not
trop mon délire.
Too crazy.
On va te dire
We'll tell you.
que ce que tu reçois
what you get
c'était légal.
It was legal.
Non,
No,
je pense que ça leur
I think that's them.
casse un peu l'envie.
Kind of breaks the mood.
Non,
No,
mais il y a eu une époque
but there was a time
où j'avais reçu
where I had received
des trucs très chelous.
You know, really weird stuff.
Des bouquets.
bouquets.
J'avais reçu
I had received
des portes-clés
Key Doors
en deux parties.
in two parts.
Les best friends
Best friends
forever,
ever,
c'est ça ?
Is that it?
Non,
No,
avec la nana
with the chick
qui m'envoyait
who sent me
et qui me disait
And who told me
comme ça,
Like this,
moi je garde la première partie,
I keep the first part,
toi t'as la deuxième,
You got the second one,
le jour on va se voir.
The day we'll see each other.
Ah oui,
Oh, yes.
on les réunira.
We'll meet them.
Voilà.
There.
J'avais reçu,
I had received,
je recevais des messages
I received messages
mais genre écrit
but like written
mais vraiment genre
But really like
c'était à la main
It was by hand.
mais c'est comme si
but it's like
la page était blanche
the page was white
mais quand tu regardais bien
But when you were watching
tu voyais que clairement
you saw that clearly
il y avait dû avoir
There must have been
des lignes de tracé
of line lines
et machin
and stuff
et il y avait des codes couleurs.
and there were color codes.
Et à la fin,
And in the end,
il y avait le truc
There was the thing.
qui t'expliquait genre
who explained to you like
quand j'écris en rouge
when I write in red
c'est vraiment
It really is.
que je suis passionné.
I'm passionate.
Ah putain,
Oh, my God.
la légende quoi.
the legend what.
Et une fois,
And once,
c'était allé très loin,
It went very far,
vraiment la nana
really the girl.
était venue même
had come even
à la rédac et tout
to the editor and everything
et j'avais,
and I had,
c'est un peu difficile
It's a little difficult.
à gérer le truc tu vois
to deal with the thing you see
et j'avais appelé,
and I called,
je ne sais pas
I don't know.
si j'avais appelé
If I'd called
ou j'avais envoyé
or I sent
un mail plutôt,
an e-mail instead,
aux parents.
to parents.
Ah ouais.
Yeah.
En disant,
Saying,
c'est chaud là.
It's hot there.
Faites quelque chose quoi.
Do something.
Là, faites quelque chose
There, do something.
parce que la nana
because the girl
elle est perdue
She's lost.
et alors je me rappelle
And then I remember
surtout avant ça
Especially before that
je lui avais envoyé
I sent him
un message en disant
a message saying
tu sais,
You know,
là t'es à fond
There you are.
auprès d'une image
with an image
quelque part
somewhere
mais dans ma vraie vie
But in my real life
je ne suis pas comme ça.
I'm not like that.
T'es un connard.
You're an asshole.
C'est ça.
Right.
Non mais limite
No but limit
j'ai voulu me faire passer
I wanted to pass
pour un connard
for an asshole
pour la dégoûter un peu.
To disgust her a little.
tu vois, lui dire
See, tell her.
tu sais, moi
You know, me.
tu as vu beaucoup
You've seen a lot.
de travail à faire.
work to be done.
Exactement,
Exactly,
c'était facile.
It was easy.
Parce que j'aime
Because I love
c'est déplacer des animaux
it's moving animals
au fond de la forêt.
in the forest.
Et j'avais reçu un message
And I got a message
d'un de ses potes.
One of his friends.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah non mais attendez,
No, but wait,
si on parle de ça.
If we talk about this.
Ah vas-y.
Come on.
Il y avait une nana
There was a girl.
qui me rendait des photos.
That gave me pictures.
Et alors,
And then,
je ne sais pas,
I don't know,
si tu dragues quelqu'un,
If you're dragging someone,
tu essaies de te faire passer
You're trying to get through
un bonjour,
Hello,
etc.
Là, les photos,
Here, the photos,
c'était
It was
la nana sur son lit,
the girl on her bed,
pareil avec des posters
same with posters
de je ne sais pas,
I don't know,
son Goku.
His Goku.
Et tu biseries.
And you kiss.
Et genre,
And like,
à part le micro.
Except the microphone.
Ah oui.
Oh, yes.
Et alors vraiment
And then really
avec une tête,
with a head,
genre,
Like,
ah oui,
Yeah,
genre la dépression.
Like depression.
Blasé.
Blazed.
Ouais, merde.
Yeah, shit.
Et dans ma tête,
And in my head,
je me disais,
I was thinking,
mais comment tu peux,
But how can you,
parce que tu sais,
Because you know,
il faut imprimer la photo,
the photo must be printed,
écrire ton message.
Write your message.
Donc,
So,
il y a une démarche,
There is an approach,
quoi.
What.
Comment tu fais ça ?
How do you do that?
Comment ?
How?
Et donc,
And so,
voilà.
There.
Et une fois,
And once,
j'avais un mec
I had a guy.
qui était le pote
who was the friend
de la nana en question
of the girl in question
qui m'avait dit,
who told me,
non,
No,
mais tu sais,
But you know,
elle est comme toi,
She's like you,
elle adore les mangas,
She loves mangas,
elle adore le japanim.
She loves japanim.
Je me disais,
I was thinking,
c'est tardé,
It's late,
vous vous mettez à plusieurs.
You put yourself on several.
Maintenant,
Now,
je reçois les messages
I get the messages
du pote de la meuf.
The girl's buddy.
On est où, là ?
Where are we?
Il y a la famille
There's the family
qui va débarquer
who'll land
avec un contrat de mariage.
with a marriage contract.
Lâchez-moi.
Let go of me.
Et dans ton anecdote,
And in your anecdote,
les parents t'avaient répandu ?
Did the parents spread you?
Je ne t'en souviens peut-être pas.
Maybe I don't remember.
Je ne crois pas.
I don't think so.
Qui t'es ?
Who are you?
En vrai,
Actually,
je ne crois pas.
I don't think so.
Laissez ma fille tranquille,
Leave my daughter alone,
monsieur.
Sir.
Mais par contre,
But on the other hand,
je sais que ça s'était arrêté.
I know it stopped.
OK.
Okay.
Sur celle-là.
On this one.
Donc,
So,
ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Mais une fois,
But once,
ça m'avait eu des soucis
I had a lot of problems.
parce que tu reçois
because you get
un bouquet de roses,
a bouquet of roses,
mais genre vraiment.
But like really.
Tu sais,
You know,
en plus,
in addition,
tu te dis le truc
You're thinking the thing.
qui coûte cher,
which is expensive,
quoi,
What,
parce qu'il y avait genre,
Because there was, like,
je ne sais pas,
I don't know,
30, 40, 50,
c'était un bouquet
it was a bouquet
comme ça, quoi.
Like that.
Et moi,
And me,
très naïvement,
very naively,
je le ramène à la maison
I'm taking him home.
parce que j'étais joli,
Because I was pretty,
quand même.
Still.
Et t'as fait croire
And you made it look like
que c'est toi
that it's you
qui l'avais acheté.
who bought it.
Et j'avais une meuf,
And I had a girl,
surtout.
Especially.
Et du coup,
And so,
elle m'a fait...
She made me...
Cadeau,
Gift,
tiens,
Here,
regarde.
Look.
Et moi,
And me,
très naïvement,
very naively,
je lui explique l'histoire.
I'm telling him the story.
Je lui dis,
I tell him,
c'est une meuf,
She's a girl,
mais bon,
But good,
tu comprends.
You understand.
Et je sais qu'il y avait
And I know there was
eu un espèce de...
had some kind of...
Un blanc.
White.
Moi et moi.
Me and me.
T'aurais dû lui dire,
You should have told her,
je dis,
I say,
c'est pour toi,
It's for you,
chéri.
Honey.
Non,
No,
moi,
Me,
je ne sais pas faire ça.
I can't do that.
C'est très important
It's very important.
de mentir quand même.
To lie anyway.
Dans une relation saine,
In a healthy relationship,
effectivement,
indeed,
parce que j'aurais eu
because I would have had
l'impression,
printing,
justement,
precisely,
de lui mentir profondément.
To lie to him deeply.
Et comme je crois au karma,
And since I believe in karma,
je reviens toujours là,
I always come back here,
je préfère être honnête.
I'd rather be honest.
Moi,
Me,
j'ai été éduqué comme ça.
I was educated like that.
Et je crois qu'au final,
And I think in the end,
sur le long terme,
in the long term,
c'est mieux.
That's better.
Le mensonge,
The lie,
je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Sache que nous aussi,
Know that we too,
nous avons aussi des cadeaux,
We also have gifts,
par exemple,
for example,
dans la boîte en carton,
in the cardboard box,
que tu vois derrière.
you see behind.
Non,
No,
non,
c'est un tronc en plastique,
It's a plastic trunk,
sextoy,
sex toy,
qui est là depuis 7 ans.
who's been here for seven years.
Si tu vois,
If you see,
en fait,
Actually,
l'espèce de tâche de gras,
the type of fat task,
tu peux le ramener à la maison.
You can take him home.
Tu peux le ramener à la maison,
You can take him home,
je t'en prie.
Please.
Parce que personne ne s'y touchait,
Because nobody cared about it,
parce que ça soigne depuis environ 200 ans.
Because it's been treating for about 200 years.
C'est le gras du silicone.
It's the fat of silicone.
Moi,
Me,
je suis persuadé,
I'm convinced,
c'est alors ton père qui est passé dessus.
Then your father went through it.
C'est ça que vous dites,
That's what you're saying,
ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
J'aurais envie de poser une dernière question
I'd like to ask one last question.
pour terminer,
to conclude,
parce que c'est vrai qu'il est déjà tard.
Because it's already late.
On n'a pas parlé beaucoup
We didn't talk much.
de ce que tu fais avec Caro,
What you do with Caro,
mais on en parlera avec elle,
But we'll talk about it with her,
parce qu'elle va venir aussi,
Because she's coming too,
et on a plein de choses aussi
And we have a lot of things, too.
à parler avec elle.
to talk to her.
Tu es passé,
You're here.
donc,
So,
par la presse écrite,
by the print media,
tu es passé par la presse web,
You went through the web press,
par la télé,
on TV,
par la vidéo.
video.
Par la radio aussi,
By radio too,
j'ai fait deux ans à Radio France.
I spent two years on Radio France.
Ah bah tu vois,
Well, you know,
j'étais même pas au courant.
I didn't even know.
Mais c'était en parallèle.
But it was in parallel.
Par le podcast aussi.
By the podcast too.
Par le podcast.
By the podcast.
Quelle est,
What is,
à ton avis,
In your opinion,
la prochaine étape ?
The next step?
Le multivers.
The multiverse.
Est-ce qu'il y a une autre,
Is there another one,
peut-être,
Maybe,
les métaverses,
metaverses,
j'en sais rien.
I don't know.
Est-ce que tu vois,
Do you see,
tu vois quelque chose,
You see something,
voilà,
There you go.
quelle est l'étape suivante logique pour toi ?
What's the next logical step for you?
Enfin,
Finally,
peut-être que tu ne la vois pas tout de suite,
Maybe you don't see her right now,
parce qu'effectivement,
because indeed,
c'est dur.
It's hard.
C'est si,
It's so,
ça génère.
It generates.
Je dirais que,
I'd say,
probablement que l'étape suivante,
probably the next step,
c'est de ne pas tout faire tout seul.
It's about not doing everything by yourself.
Parce que c'est la plus grosse complexité,
Because it's the biggest complexity,
en fait,
Actually,
au bout d'un moment,
after a while,
et que à plusieurs,
and many,
tu es plus fort.
You're stronger.
Donc ça,
So this,
ça a déjà commencé un peu,
It's already started a little,
en fait,
Actually,
parce que j'ai une chaîne secondaire
because I have a secondary chain
que je fais avec quelqu'un
that I do with someone
qui est vraiment top,
Which is really great,
Captain Ichiro.
Qu'on connaît très bien.
That we know very well.
T'as commencé avec Captain ?
You started with Captain?
J'ai eu peur.
I was scared.
T'as dit quelqu'un qui est top,
You said someone who's great,
et tu dis Captain,
and you say Captain,
putain,
Fuck,
mais qui parle ?
But who's talking?
L'excellent Captain Ichiro,
The excellent Captain Ichiro,
qui est qui manque autour de toi,
who is missing around you,
sur YouTube,
on YouTube,
sur sa chaîne aussi,
on his chain too,
sur...
about...
Il fait des trucs super,
He does great things,
sur Twitch,
on Twitch,
etc.
Et puis en fait,
And then in fact,
en vrai,
Actually,
il y a pas mal d'autres personnes
There are a lot of other people.
avec qui je fais des trucs,
Who I do things with,
mais peut-être qu'à terme,
But maybe in the long run,
il y aura d'autres choses.
There will be other things.
Ça donne envie de recréer un truc,
Makes you want to recreate something,
peut-être comme il y avait Gameblog à l'époque,
Maybe like there was Gameblog back then,
un site qui regrouperait tout.
a site that would cluster everything.
Alors,
So,
pas du tout.
Not at all.
Pas du tout.
Non,
No,
ça par contre,
However,
j'ai pas du temps vu.
I haven't seen time.
Exactement comme la presse papier,
Just like the paper press,
j'aime bien faire les choses à fond,
I like to do things really well,
mais vraiment,
But really,
quand je le fais,
when I do,
je me donne,
I give myself up,
mais une fois que c'est fini,
But once it's over,
c'est fini.
It's over.
Ça veut dire que j'ai tourné la page,
That means I moved on,
quoi.
What.
J'ai pas de nostalgie,
I have no no nostalgia,
mais ça veut pas dire
But that doesn't mean
que j'ai pas de bons souvenirs,
I don't have good memories,
tu vois,
See,
quand tu me parles,
When you talk to me,
que j'ai pas de bons souvenirs,
I don't have good memories,
mais j'ai pas envie de faire ça.
But I don't want to do that.
Sans faire un blog comme ça,
Without a blog like that,
mais faire,
but do,
je sais pas,
I don't know,
faire réunir tout ça,
get all this together,
peut-être travailler en équipe
Maybe working as a team
sur un nouveau projet,
on a new project,
un truc justement,
Something exactly,
c'est ça un peu que tu...
That's what you...
Vas-y,
Go ahead.
viens de te le dire.
Just told you.
Oui,
Yes,
mais d'accord.
But okay.
T'as question au débile.
You're talking to the idiot.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Putain,
Fuck,
t'es pas un vrai journaliste,
You're not a real journalist,
toi.
You.
Mais en revanche,
But on the other hand,
va te faire entuler.
Go fuck yourself.
En revanche,
However,
les métavers,
metavers,
ces machins,
These things,
c'est des choses intéressantes à faire.
It's interesting things to do.
Vraiment ?
Really?
Tu y crois vraiment,
You really believe that,
ce truc-là ?
That thing?
Alors,
So,
c'est une bonne question.
That's a good question.
Moi,
Me,
j'y crois pas du tout,
I don't believe it at all.
mais...
But...
Y croire à quoi,
Believe what,
en fait ?
Actually?
Toi,
You,
toi,
tu mises tout sur les NFT.
You put everything on the NFT.
À l'avenir du business
The future of business
dans le métavers.
in the metavers.
Mais c'est quoi le métavers,
But what is the metavers,
déjà ?
Already?
C'est un environnement
It's an environment
permanent connecté virtuel
permanent virtual connected
où tu as un avatar,
where you have an avatar,
en gros.
Basically.
C'est Second Life,
It's Second Life,
version emoji.
emoji version.
Moi,
Me,
je crois que la vision
I think the vision
la plus réaliste du futur,
the most realistic of the future,
c'est Matrix.
It's Matrix.
Et je le crois
And I believe him
depuis la première seconde.
Since the first second.
Je pense que c'est ça
I think that's it.
qui va se passer.
That's gonna happen.
Ça va au-delà
It goes beyond
de la réalité virtuelle,
virtual reality,
du coup.
So.
Complètement.
Completely.
Ah ouais,
Oh yeah,
vraiment.
Really.
Moi,
Me,
je pense que les humains
I think humans
vont arriver à un moment
will arrive at some point
où...
where...
Moi,
Me,
j'y crois pas.
I can't believe it.
Où,
Where,
parce que les crises,
because crises,
parce que l'écologie,
because ecology,
parce que blabli,
because blambly,
blablo,
Blablo,
ils vont partir sur les réseaux.
They're gonna go on the networks.
Mais quand je dis
But when I say
ils vont partir,
They're leaving.
ils vont partir.
Ils vont se plugger,
They're gonna plug in,
que les robots vont les nourrir
robots will feed them
et qu'il y aura
and there will be
un deuxième monde
a second world
et que des gens
and that people
préféreront
Would prefer
être dans ces univers-là.
be in those universes.
Et d'ailleurs,
And besides,
c'est ce que je trouvais
that's what I found
passionnant dans Matrix.
exciting in Matrix.
C'est qu'il y en a
It's because there's some.
qui veulent se réveiller
who want to wake up
et ils se réveillent
and they wake up
et c'est la révolution.
And it's revolution.
Mais il y en a
But there are.
qui se réveillent
who wake up
et puis ils font
and then they do
bah merde,
Fuck,
en fait,
Actually,
c'est de la merde
It's shit.
et j'ai envie d'y retourner.
And I want to go back.
Et moi,
And me,
je suis intimement persuadé de ça.
I'm deeply convinced of that.
Et je crois profondément que...
And I deeply believe that...
T'as un gros dépressif,
You have a big depressive,
en fait.
Actually.
Bah non,
No, no.
pas du tout.
Not at all.
Ah si.
Oh, yes.
Bah pourquoi ?
Why?
Quel monde de merde as-tu ?
What kind of shit do you have?
Franchement.
Honestly.
Bah je sais pas.
Well, I don't know.
On a dû lire un monde de merde quand même.
We had to read a shitty world anyway.
Bah le monde d'aujourd'hui,
Well, today's world,
je sais pas s'il fait super rêver.
I don't know if he's dreaming.
Si tu le transposes dans 30 ans,
If you transpose it in 30 years,
je sais pas s'il est si beau que ça.
I don't know if he's so handsome.
Mais ce aussi.
But that too.
S'il faut sortir
If we have to get out
parce que tu respires mal,
Because you're breathing badly,
parce que la Terre,
because the Earth,
il fait 60 degrés dehors,
It's 60 degrees outside,
parce que t'as des virus potentiels,
Because you have potential viruses,
parce que t'as des guerres
because you have wars
peut-être avec des radioactivités.
Maybe with radio activities.
Je tire le train.
I'm pulling the train.
Humaine,
Human,
tu l'avis quand même.
You still think so.
C'est-à-dire marcher,
That is, walk,
parler,
talk,
communiquer avec des gens.
communicating with people.
Tu l'as subi en l'occurrence.
You suffered him in this case.
Non,
No,
tu l'avis.
You think so.
Le stimuli est le même,
The stimuli is the same,
la sensation est la même.
The feeling is the same.
Ah, la sensation est la même.
Ah, the feeling is the same.
Ah oui,
Oh, yes.
mais pour moi,
But for me,
aujourd'hui,
today,
es-tu sûr à 100% ?
Are you 100% sure?
C'est une branlette,
It's a handjob,
la sensation,
sensation,
c'est la même.
It's the same.
La théorie du simulateur.
Simulator theory.
Bah oui,
Yeah.
es-tu sûr à 100%
Are you 100% sure
qu'aujourd'hui,
that today,
tu sais que tout te trompe.
You know everything's wrong.
Tes sens te trompent.
Your senses are wrong.
Tu montes au sommet
You go up to the top
d'une tour,
a tower,
d'un building,
a building,
à 350 mètres,
350 metres,
c'est-à-dire le vertige.
That is, vertigo.
Tu vas avoir l'impression
You're gonna feel like it.
que tu vas tomber.
You're gonna fall.
Alors que si je te mets
While if I put you on
une planche par terre,
a board on the floor,
t'auras l'impression
You'll feel
qu'elle n'a rien du tout,
that she has nothing at all,
pourtant c'est la même planche,
But it's the same board,
mais il y en a une
But there's one.
que tu vas réussir
that you will succeed
à traverser facilement
easy to cross
et l'autre,
and the other,
tu vas être en panique,
You're gonna be panicked,
c'est juste parce que ton cerveau
It's just because your brain
t'envoie des stimuli de peur
send you fearful stimuli
en te disant
by telling you
« Ah, bah si je tombe,
"Oh, well if I fall,
je meurs ».
I die."
Alors qu'en fait,
While in fact,
techniquement,
technical,
non.
No.
Et d'ailleurs,
And besides,
ceux qui n'ont pas le vertige,
those who are not dizzy,
ils n'ont aucun problème.
They have no problem.
Les mecs qui font les Indiens
Guys who make Indians
qui aident à construire des trucs
that help build stuff
parce que justement,
because precisely,
il y a des personnes
There are people
qui physiologiquement
which physiologically
ne ressentent pas du tout
do not feel at all
ces vertiges-là
those vertigos
et qui travaillent du coup
and who work at it
pas mal de la date.
Not bad at the date.
Mais enfin,
But finally,
tout ça pour dire
All that to say
qu'à mon avis,
that in my opinion,
il faut...
We have to...
Enfin moi,
I mean,
je suis très...
I'm very...
Les habitudes qu'on a acquises,
The habits we acquired,
alors nous,
So we,
notre génération,
our generation,
oui,
Yes,
mais les plus jeunes
but the youngest
déjà n'auront pas les mêmes.
already will not have the same.
La génération d'après,
The next generation,
encore moins.
much less.
Et je trouve que l'intérêt,
And I find that interest,
c'est pas ça,
It's not that,
c'est de se dire
That's to say
« Bah le monde,
"Well, the world,
il ressemblera à quoi ? »
What will he look like? »
Donc quand je dis Matrix,
So when I say Matrix,
je ne dis pas que c'est
I'm not saying it's
dans deux ans,
In two years,
mais enfin à la fois,
but at the same time,
vu le monde à quel point
the world how
en ce moment,
right now,
il y part en rie,
he's going in a row,
peut-être que si.
Maybe I do.
Donc on verra,
So we'll see,
mais je pense que
but I think
c'est un avenir
It's a future.
qui,
which,
peut-être même
Maybe even
de notre vivant,
in our lifetime,
sans parler même
without even talking
du transhumanisme,
transhumanism,
etc.,
ne paraît pas si
does not appear if
science-fictionnel.
science fiction.
Je pense,
I think,
c'est clair.
That's clear.
Tu sais,
You know,
ah mais,
Ah, but,
je ne crois pas trop.
I don't think so.
Mais parce que toi,
But because you,
tu n'y crois pas pour toi,
You don't believe it for yourself,
parce que tu n'en as pas envie.
Because you don't want to.
À titre personnel.
Personally.
Oui,
Yes,
qui a envie de se faire
who wants to be
uploader autour de cette table ?
Upload around that table?
Moi !
Me!
Moi, par exemple,
Me, for example,
techniquement...
Technically...
Moi, je ne veux pas
I don't want to.
être uploadé s'il l'est.
be downloaded if it is.
Si tu me disais,
If you told me,
moi, par exemple,
I, for example,
très sincèrement,
very sincerely,
j'ai une fascination répulsion.
I have a repulsion fascination.
C'est-à-dire que
In other words,
je vais dire un truc là
I'll say something here.
qui me ferait peur
who would scare me
et qui,
and who,
dans l'absolu,
in the absolute,
je ne sais pas si je le ferais
I don't know if I would.
pour de vrai.
For real.
Mais par contre,
But on the other hand,
si tu me disais,
If you told me,
bon,
All right,
je peux t'implanter une puce,
I can implant a chip on you,
te mettre des trucs
Put some stuff on you
où tu vas vivre
where you're going to live
150 ans,
150 years,
mais pas grabataire.
But not graffiti.
Tu vas vivre 150 ans
You're gonna live 150 years.
avec ton âge de 25 ans.
With your age of 25.
Transhumanisme.
Transhumanism.
tu n'as plus besoin
You don't need it anymore.
de rien retenir
You can't hold back.
parce que,
because,
hop,
Hey,
ça se met instantanément
It starts instantly.
parce que déjà,
because already,
on a déporté
We deported
de l'intelligence,
intelligence,
enfin de l'intelligence,
de la mémoire,
memory,
un truc de fou
something crazy
dans nos smartphones.
In our smartphones.
Tu peux t'avoir
You can have yourself.
l'intelligence aussi.
intelligence too.
Je ne sais pas,
I don't know,
mais tu peux le dire.
But you can tell.
De la mémoire,
Memory,
en tout cas.
Anyway.
Bon, c'est intéressant,
Well, that's interesting,
mais ça reste quand même
But it still remains
deux concepts,
two concepts,
deux visions différentes.
two different visions.
Mais alors,
But then,
ça, je suis complètement d'accord.
I totally agree with that.
Par exemple,
For example,
je sais que parfois,
I know sometimes,
quand j'en parle
When I talk about it
avec une de mes soeurs,
with one of my sisters,
je sais que ça a fait
I know it did.
suffoquer de fou.
Suffocating crazy.
Et je comprends,
And I understand,
mais à la fois,
but both,
moi, je crois,
I think,
par exemple,
for example,
à la singularité.
to singularity.
Je pense que ça va arriver.
I think it'll happen.
Après, moi,
Then, me,
le métaverse,
the metaverse,
je changeais d'avis.
I was changing my mind.
Au début,
At first,
c'était contre complètement.
It was against everything.
Ah merde.
Damn it.
Et après,
And then,
je me suis dit,
I thought,
je suis pour.
I'm in favour.
Je pense que le vrai problème
I think the real problem
sur cette Terre,
on this Earth,
c'est la démographie.
It's demographics.
On est trop nombreux.
There's too many of us.
Et je me dis que si on stocke
And I think if we store
3 milliards de mecs
3 billion guys
avec des casques
with helmets
dans un hangar
in a hangar
parce qu'ils veulent être
because they want to be
en métaverse,
metaverse,
très bien.
All right.
Ça fait beaucoup moins de gens
That's a lot less people.
après à vivre dans la vie.
after living in life.
Il y a moins de gens
There are fewer people
qui consomment.
that consume.
Et je me sentirais
And I'd feel
que ce n'est pas la démographie
that it is not demographics
le problème
the problem
si tu peux réussir
if you can succeed
à stocker 3 000 personnes
3 000 people to be stored
en plus.
Plus.
C'est la consommation
It's consumption
parce que les gens consomment.
Because people consume.
Si tu arrives à en stocker
If you can store it
3 milliards en plus,
3 billion more,
ce n'est pas la démographie
It's not demography.
le problème.
the problem.
Bah si.
Yeah.
Si, ils ne consomment pas.
Yes, they don't.
Oui, les gens qui ne consomment pas.
Yeah, people who don't drink.
Je te suis assis sur le...
I sat you on the...
C'est le modèle de consommation
This is the consumption model
qui est un problème à ce moment-là.
which is a problem at that time.
Ça y est,
That's it.
plus personne ne s'écoute.
Nobody listens anymore.
Bah si,
Yeah,
puisque tu arrives à en stocker
since you manage to store it
3 milliards.
$3 billion.
Taisez-vous !
Shut up!
Je te suis totalement
I totally follow you.
sur le métaverse.
on the metaverse.
Par contre,
However,
sur la singularité,
on singularity,
absolument pas.
Absolutely not.
on n'a pas fait un progrès
We didn't make any progress.
sur l'intégration.
on integration.
Je suis en train de divaguer
I'm divading.
les amis.
Friends.
Ouais, mais c'est une singularité.
Yeah, but it's a singularity.
Ça peut arriver d'un coup.
It can happen all of a sudden.
Disons que la singularité,
Let's say singularity,
tu sais,
You know,
souvent on dit qu'elle est
often they say she's
en 2042-2046.
in 2042-2046.
Bah peut-être
Maybe.
que ce sera plus loin.
that it will be further.
Mais...
But...
Moi j'ai...
I...
Ah ouais.
Yeah.
Je pense que...
I think...
C'est les mecs de l'année 80
It's 80-year-old guys.
qui nous disaient
who told us
qu'en 2000,
les voitures,
cars,
elles volaient quoi.
They were stealing what.
Ouais, mais les voitures
Yeah, but the cars.
elles commencent à voler là.
They're starting to fly there.
Non.
No.
Si, si, si.
Yes, I do.
Bah qui commencent à voler.
Well, they're starting to fly.
Enfin,
Finally,
qui commencent à voler de quoi ?
Who's starting to steal what?
Les taxis volants
Flying taxis
arrivent à Paris là.
Come to Paris there.
On les a vus à l'E3.
We saw them at E3.
On a eu des prototypes.
We had prototypes.
Non, non,
No, no,
mais là ça commence.
But now it starts.
Ça commence.
It's starting.
Ah bah, bon soup.
Ah, good soup.
J'aimerais voir un taxi volant
I'd like to see a flying taxi.
dans Paris
in Paris
sans que le code de la route,
without the code of the road,
sans que qui que ce soit
Without anyone
se mette là-dessus.
Get on with it.
Mais en vrai,
But actually,
si tu peux me dire que ça arrive,
If you can tell me this is happening,
c'est pas près d'arriver.
It's not gonna happen.
Non mais attends,
No, but wait,
je trouve qu'on est dans une époque
I think we're in a time.
où les gens sont pressés de tarés.
Where people are in a hurry.
Mais si,
Yes, it is.
à la limite,
at the limit,
si ça arrive en 2030 ou 2035,
if it happens in 2030 or 2035,
ça voudrait dire quoi ?
What would that mean?
Ça voudrait dire que
That would mean that
il y aurait eu un décalage
There would have been a delay.
de 35 ans
35 years
par rapport à l'année 2000.
in relation to 2000.
Bon, c'est rien.
Well, it's nothing.
En réalité,
In reality,
c'est ce qu'il dit.
That's what he says.
35-40 ans,
35-40 years,
c'est pas un décalage.
It's not a mismatch.
Rendez-vous en 2035,
See you in 2035,
on va voir si les voitures
Let's see if the cars
vont voler en 2035.
will fly in 2035.
En fait,
Actually,
on se donne rendez-vous
We're meeting.
comme disait Patrick
As Patrick said
dans 10 ans.
In 10 years.
Dans 10 ans.
Ten years.
Et si on faisait voler autre chose ?
What if we fly something else?
40 ans, c'est rien.
40 is nothing.
Ouais.
Yeah.
Eh bah,
Hey, hey,
les premiers essais,
the first tests,
tu vois,
See,
c'était cet été.
It was this summer.
Oui, les essais.
Yes, the tests.
Les premiers essais
The first tests
de voitures électriques,
electric cars,
c'était en 1970.
It was 1970.
Oui.
Yes.
On n'y est pas encore.
We're not there yet.
Mais la différence,
But the difference,
c'est que les essais
is that the tests
se préparent pour 2035.
prepare for 2035.
En 1970,
In 1970
tu avais des bagnoles
You had cars
qui roulaient à la flotte.
which drove to the fleet.
Rappelle-toi.
Remember.
Ils avaient fait des prototypes
They made prototypes.
de bagnoles qui roulaient à l'eau.
Cars driving in the water.
En parlant de prototypes,
Speaking of prototypes,
est-ce qu'on peut voir
Can we see?
un peu ce qui se passe aussi
a little what happens, too
avec des musées particulières ?
with special museums?
Ouais, alors attends.
Yeah, so wait.
On va passer la réflexion.
We're gonna go through with this.
Merci, Julien.
Thank you, Julien.
Je fais bien le débat.
I'm doing the debate right.
Ah bah, merci à vous.
Well, thank you.
Parce qu'on a parlé énormément,
Because we talked a lot,
mais c'est très, très intéressant.
But it's very, very interesting.
Merci beaucoup, Julien.
Thank you very much, Julien.
Alors, voilà.
There you go.
Donc, tu pourras pour nous avoir...
So, you can get us...
Mais tu vois, par exemple,
But you see, for example,
je vois dans le chat,
I see in the cat,
Monsieur Z,
Mr. Z,
les voitures,
cars,
quelle bêtise.
What nonsense.
Mais dans l'absolu,
But in the absolute,
c'est pas con, c'est vrai.
It's not stupid, it's true.
Mais alors,
But then,
avec ce genre de réflexion-là,
with this kind of reflection,
mais tu fais plus rien, quoi.
But you don't do anything anymore.
Rien du tout, quoi.
Nothing.
Les voitures qui ont été créées,
The cars that were created,
elles écracent des gens, parfois.
Sometimes they write people down.
Cela dit,
That said,
s'il pouvait avoir
if he could have
une bagnale à Paris.
I'm going to Paris.
Ouais, mais par contre,
Yeah, but on the other hand,
ça va faire du bruit aussi, quand même.
It's gonna make some noise, too.
Moi, ça me fait peur.
It scares me.
C'est le bruit des essaims,
It's the sound of swarms,
un peu, genre.
Kind of.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est un des mises hélicoptères,
It's one of the helicopter bets,
les trucs.
stuff.
Avec les drones Amazon.
With Amazon drones.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est le bon moment
It's the right time.
pour investir dans une batterie
to invest in a battery
de DCA
DCA
sur sa terrasse, quoi.
On his terrace.
au cours de l'immobilier,
during real estate,
par exemple.
For example.
Quand tu avais un appartement
When you had an apartment
au septième étage,
on the seventh floor,
tu payais beaucoup plus cher
You paid a lot more.
qu'au rez-de-chaussée
on the ground floor
parce que tu n'avais personne
because you had no one
qui passait devant ta fenêtre.
passed by your window.
Mais là,
But now,
s'il y avait des bagnoles volants
if there were flying cars
qui passent devant ta fenêtre
pass by your window
toute la journée,
all day,
ton appart,
Your apartment,
il va perdre de la valeur.
He'll lose value.
T'as Corben Dallas.
You got Corben Dallas.
Oui, mais sauf si la pizza
Yes, but unless pizza
est plus tôt.
is earlier.
Il vient te prendre en taxi.
He's coming to take you by taxi.
Oh, et tiens,
Oh, and here,
en parlant de pizza,
Speaking of pizza,
je ne sais pas si vous saviez
I don't know if you knew.
que hier...
that yesterday...
Ça divague à mort, là, je sens.
I can smell it.
Oui, ça divague
Yeah, it's divinating.
et après,
and then,
je te passe la main pour le...
I'll hand you over to the...
Tu sais, j'ai mangé une pizza.
You know, I ate a pizza.
Merci de m'avoir
Thanks for having me.
un Nikah, ouais.
Nikah, yeah.
Et alors,
And then,
ce qui est exceptionnel,
which is exceptional,
c'est bien sûr aux Etats-Unis
Of course it's in the United States.
puisque...
Because...
C'est un légume,
It's a vegetable,
la pizza aux Etats-Unis.
pizza in the United States.
Alors, ça dépend des Etats.
So it depends on the states.
Ça dépend des Etats
Depends on the states
et des réglementations.
and regulations.
On ne classe pas aux Etats-Unis
Not classed in the United States
la pizza en fruits ou en légumes.
fruit or vegetable pizza.
Enfin, c'est compliqué.
I mean, it's complicated.
Et surtout,
And most importantly,
ce qui est extraordinaire,
which is extraordinary,
c'est donc,
So that's,
tu l'as vu,
You saw him,
c'est Pepsi
It's Pepsi.
parce qu'ils sont aperçus
because they are seen
qu'aux Etats-Unis,
that in the United States,
les gens mangeaient,
People ate,
buvaient beaucoup de Pepsi
drank a lot of Pepsi
avec leur pizza.
with their pizza.
Donc, ils ont lancé,
So they started,
aide-moi pour le terme,
Help me with the term,
quakos,
c'est la Pepsi Péro...
It's Pepsi Pero...
Oui, Pepsi Péro,
Yes, Pepsi Péro,
c'est-à-dire qu'ils ont injecté,
that is, they injected,
ils ont mis du goût Pepsi
they put Pepsi taste
dans le Péperoni.
in the Péperoni.
Donc, c'est le Pepsi Roni.
So this is Pepsi Roni.
Voilà, c'est la pizza
That's the pizza.
au Pepsi Roni.
Pepsi Roni.
Oh, dégueulasse !
Oh, gross!
C'est la pizza au Pepsi Roni.
It's pizza at Pepsi Roni.
Qui a fait ça, quoi ?
Who did this, what?
C'est Pepsi.
It's Pepsi.
Et donc,
And so,
ils ont lancé la Pepsi Roni
they launched the Pepsi Roni
au lieu de la Pepsi Roni.
instead of Pepsi Roni.
Pepsi, c'est une pizza au Pepsi Roni
Pepsi is a pizza at Pepsi Roni
infusée au soda.
Infused with soda.
Voilà.
There.
Magnifique.
Beautiful.
Ça donne tellement envie.
It makes you want so much.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Oui, merci.
Yes, thank you.
C'était une transition parfaite
It was a perfect transition.
pour le...
for the...
What's up ?
What's up?
Alors ça, Julien,
So this, Julien,
que pour te punir,
that to punish you,
t'es venu jusqu'ici,
You came all the way here,
tu as cette dernière rubé.
You got that last rubbish.
C'est les Breaking News.
It's the Breaking News.
Version,
celle que t'as pas eue
The one you didn't get
si c'est pas arrivé
if it didn't happen
jusqu'à chez toi.
To your home.
Pour une bonne raison,
For a good reason,
généralement.
Generally.
Oui.
Yes.
Preuve What's up.
Proof What's up.
Je voulais pour ce premier
I wanted for this first
What's up,
te tester un petit peu.
Test you a little bit.
Vas-y.
Go on.
Ah, je reçois le grand
Ah, I get the big one.
Manitou du jeu vidéo,
Manitou of the video game,
le Zidane.
Zidane.
Oh bah...
Oh, well...
Bon.
All right.
Vous pouvez savoir ?
You know?
Ça cache un truc.
Something's hidden.
D'accord.
Okay.
Est-ce que tu connais
Do you know
un petit peu
a little bit.
en jeu vidéo
video game
de bowling ?
bowling?
Ouf.
Oh, my God.
À part Wii Sport,
Except Wii Sport,
pas trop.
Not too much.
Eh bien écoute,
Well, listen,
tu ne sauras pas donc
then you won't know
me donner
Give me
les deux noms
both names
des champions
Champions
du bowling
Bowling
sur jeux vidéo.
video games.
Et pourtant,
And yet,
ils sont bretons,
They're Bretons,
cocorico.
coconut.
Ah mais oui !
Oh, yes!
Ce sont des retraités.
They're pensioners.
Et la grande surprise,
And the big surprise,
c'est qu'ils ont 70
It's that they have 70.
et 94 ans.
94 years.
Ah bah,
Ah, well,
ils jouent à Wii Sport.
They play Wii Sport.
Et où jouent ?
And where are you playing?
Je ne sais plus
I don't know anymore.
si tu es sur lequel...
If you're on which...
C'est du Wii Sport,
It's Wii Sport,
forcément.
Of course.
C'est sûr.
Sure.
Je ne sais plus si tu es sur lequel.
I don't know if you're on what.
S'ils ont 70 piges,
If they're 70,
ils jouent à Wii Sport.
They play Wii Sport.
Je crois qu'il y a encore
I think there's still
un marché assez sévère
a rather severe market
dans les maisons de retraite
in retirement homes
au niveau de Wii.
at Wii level.
Mais oui, quoi.
But yes, what.
C'était mortel.
It was deadly.
Et le mieux,
And the best,
c'était Wii Sport Resort.
It was Wii Sport Resort.
C'était Wii Sport,
It was Wii Sport,
en effet.
Indeed.
Tu as tout fait raison.
You've done everything right.
Tu vois.
See.
Et donc,
And so,
je crois que c'est
I think it's
Claude et Marcel,
Claude and Marcel,
les grands champions.
Great champions.
C'est bon.
It's okay.
94 ans quand même,
94 years,
bravo.
Bravo.
Comme quoi,
Like,
tu vois,
See,
le jeu vidéo,
video game,
ça m'intéresse.
I'm interested.
Ça m'intéresse.
On reste dans le sport
We stay in the sport
et là,
and there,
on est à Cholet.
We're in Cholet.
Et Cholet a organisé
And Cholet organized
une course
a race
dans les rues de la ville,
in the streets of the city,
une course de bolides
a race of cars
exceptionnelle
exceptional
dont j'ai la vidéo
of which I have the video
ici même.
Right here.
C'est-à-dire que
In other words,
vous,
you,
vous voyez,
See,
vous avez une course
you have a race
de gamins
Kids
de 4 ans
4 years
andrésiennes
Andresian
qui font la course
Who race
dans la ville.
in the city.
Pourquoi est-ce que je sens
Why do I feel
que ça ne va pas être
it's not going to be
mignon très longtemps ?
Cute long?
Vas-y.
Go on.
Si,
Yes,
ça reste très mignon.
It's still very cute.
Tu as vu l'installation
You saw the installation.
quand même ?
Still?
C'est pas mal.
It's not bad.
Qu'ils ont fait
That they did
pour cette course.
for this race.
Et il y a des champions.
And there are champions.
Alors,
So,
il y a eu quand même
There was still
quelques accidents.
Some accidents.
Forcément,
I mean,
tu dis à ton homme
you tell your man
de 3 ans
3 years
andrésienne,
Andresian
arrête.
Stop.
Vas-y !
Go on!
Fonce,
Go on,
t'as des parents
you have parents
qui sont un peu
which are a little bit
pris au jeu.
taken at the game.
Un peu chaud.
A little hot.
Est-ce qu'il y a un mec
Is there a guy?
qui est rentré là-dedans
who got in there
avec sa Yama
with his Yama
pour faire un petit tour
for a little walk
de circuit
circuit
en écrasant les enfants ?
By crushing the kids?
C'était un coup
It was a blow.
qu'on pourrait âgé
that we might be old
de 2 à 5 ans.
2 to 5 years.
Non,
No,
il n'y a pas eu ça.
There wasn't that.
Et donc,
And so,
il y a quand même eu
There was still
plusieurs petits bleus,
several small bruises,
plusieurs pansements
several dressings
et une jambe cassée.
And a broken leg.
On perd toujours
We always lose
un enfant ou deux
one or two children
sur une manifestation
on an event
de cette nature.
of this nature.
Au scout,
To the Scout,
on m'avait appris
I was taught
qu'il y avait
that there was
un pourcentage de pertes
a percentage of losses
autorisé
authorized
qui était de l'ordre
which was of the order
de 3,
of 3,
je ne sais pas
I don't know.
combien de pourcent.
How many percent.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
ce n'est pas beaucoup
It's not much.
mais...
But...
Sur une grande masse,
On a great mass,
ça peut faire beaucoup.
It can be a lot.
C'est un ami là.
He's a friend here.
Surtout que ça peut être
Especially as it can be
délicat du repas.
delicate meal.
Ne vous inquiétez pas,
Don't worry,
il est dans les 3%.
He's in three percent.
Il est dans les stades,
He's in the stadiums,
c'est normal.
It's normal.
Ne vous inquiétez pas.
Don't worry.
On retrouve...
We find...
Il y a 2 ou 3
There are two or three
qui se font manger par des rous
who are eaten by redheads
mais généralement
but generally
on retrouve les restes.
We find the remains.
C'est toujours compliqué
It's always complicated.
de gérer des enfants.
managing children.
Mais bon,
But, well,
j'ai une petite anecdote
I have a little anecdote.
d'ailleurs.
Besides.
Un ami que vous avez vu
A friend you saw
la semaine dernière
Last week
qui était...
Which was...
Comment tu appelles ça ?
What do you call it?
Il gérait les colonies
He managed the colonies
de vacances
Vacation
avec des gamins.
With kids.
Qui est un animateur.
Who is an animator.
Un animateur, voilà.
There's an animator.
En colo.
In camp.
Il m'explique
He explains.
qu'ils sont dans la piscine
they're in the pool.
et puis ils jouent au volet
And then they play the game
et puis à un moment,
and then at a moment,
en vouloir attraper un ballon,
wanting to catch a ball,
il donne un coup de coude
He's elbowing.
dans l'arc-arde
in the bow
sous-ci-l'air d'un gamin.
This looks like a kid.
Ah oui.
Oh, yes.
Le gamin se met à saigner
The kid starts bleeding
et donc, tu sais,
And so, you know,
tu lui signes
you sign him
des décharges et tout
landfills and everything
pour pouvoir aller à l'hôpital
so you could go to the hospital
et traiter le gamin.
And treat the kid.
En ce moment,
Right now,
il n'est pas traité.
He's not being treated.
Et en fait,
And actually,
son maître de colonie
his colonial master
avait juste photocopié
had just photocopied
le recto
the front
et pas le verso
and not the back
de gamin 6 heures
6 hours
à ce qu'il pisse le sang
that he pisses the blood
le temps que les médecins
the time that doctors
appellent
call
à réussir
to succeed
à avoir les parents.
to have the parents.
Ils n'ont pas
They didn't
une obligation
an obligation
d'intervenir
to intervene
dans le genre de cas ?
In the kind of case?
Je pense que s'il était
I think if he were
en état de mort
Death
complète, oui.
Complete, yes.
Il bouge encore.
He's still moving.
Il a l'usperdu
He's got the trick.
de 2 litres de sang
2 litres of blood
et il est encore vivant.
And he's still alive.
Donc voilà,
So here you go,
c'est vrai que c'est compliqué
It's true it's complicated.
de gérer des gamins.
to run kids.
Allez, voilà, suivons.
Come on, here we go.
Un petit record du monde
A small world record
va bientôt être battu
will soon be beaten
avec la plus grande
with the largest
galette saucisse.
sausage cake.
La galette saucisse.
The sausage cake.
qui n'a pas mangé
who didn't eat
de galette saucisse.
sausage cake.
Et donc,
And so,
c'est Lily Villene
It's Lily Villene
qui est en train,
who is on the way,
je crois que c'est
I think it's
pour ce week-end,
For this weekend,
il me semble,
It seems to me,
de vouloir battre
to want to beat
le record de la galette saucisse
the record of sausage cake
la plus longue
longest
qui est actuellement
which is currently
de 35 mètres.
35 meters.
Ils se sont donnés
They gave each other
pour but d'atteindre
to achieve
les 60 mètres
60 metres
de galette saucisse.
sausage cake.
Ah oui,
Oh, yes.
mais c'est pas n'importe quoi.
But that's not bullshit.
J'imagine que c'est
I guess it's
écoresponsable
eco-responsible
et que tout va être mangé.
And that everything will be eaten.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Ça va sûrement être...
It's probably gonna be...
Les animaux sont morts
The animals are dead
pour ça.
For that.
Attends, mais vous savez
Wait, but you know
combien de cochons
how many pigs
pour une saucisse de 60 mètres ?
For a 60-metre sausage?
Ça va faire beaucoup.
That's gonna be a lot.
Alors, j'aurai sûrement
Then I'll probably have
la news,
news,
savoir s'ils ont réussi
know if they've succeeded
dans deux semaines
in two weeks
et je vous tiendrai au courant
and I will keep you informed
du nombre de cochons
number of pigs
qu'il y a fait
that he did there
pour cette galette saucisse.
For that sausage cake.
Allez, on part en Italie.
Come on, let's go to Italy.
Nous, l'Italie,
We, Italy,
c'est aussi l'autre pays
It's also the other country.
du...
of...
Du...
From...
Du café.
Coffee.
Ah, OK.
Ah, okay.
Je sais que t'as eu un...
I know you had a...
Un cappuccino,
A cappuccino,
par favor.
by favor.
Et je vous parlais
And I was talking to you.
de cet Italien
of this Italian
qui arrive comme ça
that happens like that
dans un café.
In a coffee shop.
Il commande un café,
He orders a coffee,
un expresso.
An espresso.
Attends, je crois
Wait, I think.
qu'on a un correspondant
that we have a correspondent
duplex en Italie
duplex in Italy
qui va nous suivre
who will follow us
pour cette...
for this...
Il commande un expresso,
He orders an espresso,
donc il y a...
So there's...
Un expresso per favoré.
A favored espresso.
Oui.
Yes.
Bonjour, no.
Hello, no.
Et un petit matin
And a little morning
comme ça,
Like this,
il boit son...
He drinks his...
Et puis bon...
And then...
Pas terrible.
Not bad.
Bon, il dit,
Well, he says,
je vais quand même y aller,
I'll still go,
je demande la note.
I'm asking for the note.
Et molto dégueulasse.
And disgusting molt.
Et là, la note,
And then the note,
il la trouve trop sale.
He thinks she's too dirty.
Ah.
Il dit, putain,
He says, fucking,
c'est trop cher et tout,
It's too expensive and everything,
ça va pas,
It's not okay.
qu'est-ce que ça se passe ?
What's going on?
Il commence à s'engueuler
He's starting to fight.
avec le patron, là.
The boss here.
On va faire un coup,
We're gonna make a move,
comme ça,
Like this,
et il commence à ça.
And he starts at that.
Et il décide d'appeler les flics.
And he decides to call the cops.
Et là, les flics arrivent,
And now the cops are coming,
les flics de l'art.
Art cops.
C'est la policière.
It's the police.
Et il dit,
And he says,
qu'est-ce que ça se passe ?
What's going on?
Il va faire un coup,
He's gonna make a move,
oui.
Yeah.
C'est l'autre,
It's the other one,
il m'a vendu un café.
He sold me a coffee.
Il est pas ouf,
He's not crazy.
le café,
coffee,
les flics,
Cops,
faites-moi goûter le café.
Make me taste the coffee.
C'est vrai que c'est de la merde,
It's real shit,
ton café.
Your coffee.
Et en effet,
And indeed,
les flics ont donné raison
the cops gave the reason.
aux glicats.
Glicates.
Avec le café,
With the coffee,
c'est vraiment dégueulasse.
It's really gross.
Ils ont dit,
They said,
comment ça coûte ce café ?
How much does that coffee cost?
Putain, c'est trop cher et tout.
Fuck, it's too expensive and everything.
Ils ont embarqué le gars.
They took the guy in.
Ils ont embarqué carrément.
They've taken a full ride.
Il a eu une amende
He got a fine.
de 1000 euros,
EUR 1000,
le gérant du café,
the coffee manager,
quand même,
Still,
pour avoir vendu
for selling
du café trop cher
too expensive coffee
par rapport au rapport
report
C'est quoi cette ville ?
What is this town?
On rigole pas
Don't laugh.
avec le café en Italie.
with coffee in Italy.
C'est à Florence,
It's Florence,
je crois.
I think so.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est quoi ce café dégueulasse,
What's with the disgusting coffee?
Guido ?
Guido?
Pardon !
Excuse me!
C'est de la merde !
This is shit!
Putain, 1000 balles ?
What the fuck, 1,000 bucks?
1000 balles d'amende,
1000 fine bullets,
pour avoir vendu
for selling
un café trop cher
too expensive coffee
par rapport à la qualité
quality
du café.
Coffee.
C'est irrespectueux, quoi.
It's disrespectful.
C'est vrai qu'en même temps,
It's true that at the same time,
ça se fait pas.
It's not happening.
Il y a des choses
There are things
avec lesquelles on rigole pas.
We're not laughing with.
On ne transige pas.
We don't compromise.
Exactement.
Exactly.
Peut-être parce qu'il a vendu ça
Maybe because he sold this.
à un Italien,
to an Italian,
il aurait vendu ça à un touriste,
He would have sold this to a tourist,
à mon avis,
In my opinion,
ce serait passé nickel.
It would've passed nickel.
C'est sûrement ce qu'il faisait
That's probably what he did.
d'habitude.
Usually.
Ce serait passé crème.
It would have passed cream.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Allez, Oiseuf, suivant.
Come on, Oiseuf, next.
Est-ce que vous avez entendu
Did you hear?
parler de ce Koukourikou Oiseuf
talk about this Koukourikou Oiseuf
dans les Côtes d'Armor ?
in the Côtes d'Armor?
Non.
No.
Où la gendarmerie a reçu
Where the gendarmerie received
un appel d'un cyborg ?
a call from a cyborg?
Non.
No.
Pour acheter des stupéfiants.
To buy drugs.
Non.
No.
Alors, je pense que
So I think
je m'en serais souvenu
I would have remembered it.
si j'avais entendu parler
if I'd heard of it.
de cette news-là.
from that news.
Ce n'est pas le cas,
That's not the case,
mais justement.
But precisely.
C'est quoi cette connerie ?
What the fuck?
Elle a reçu un coup de fil
She got a call.
d'un cyborg venu du futur.
a cyborg from the future.
D'accord.
Okay.
OK.
C'est la fameuse singularité.
It's the famous singularity.
C'est ça.
Right.
Bon, alors le mec
Well, then the guy.
se trouvait juste derrière
was right behind
l'entrée de la caserne.
the entrance to the barracks.
C'est moi le cyborg.
I'm the cyborg.
Il se proséte comme un cyborg.
He prostrates like a cyborg.
La singularité veut de la drogue.
The singularity wants drugs.
Faut plus vite.
We gotta hurry.
Exactement.
Exactly.
Vite.
Hurry.
Et il a demandé en tant que cyborg
And he asked as a cyborg
si par hasard
if by chance
la gendarmerie revendait
Gendarmerie sold
des perquisitions faites
Searches
sur les stupéfiants
Narcotic Drugs
et qu'il pouvait stocker
and that he could store
dans la gendarmerie par exemple.
In the gendarmerie, for example.
Pas con.
Not stupid.
Le mec, pas con quand même.
The guy, not stupid anyway.
Il était là pas loin,
He was there not far,
juste derrière quand même,
right behind it anyway,
au cas où ils disent oui.
in case they say yes.
Pour surgir.
To emerge.
Ah, je suis le cyborg.
Ah, I'm the cyborg.
Je suis le cyborg.
I'm the cyborg.
Robocop.
Bon, manque de bol.
All right, lack of bowl.
Les mecs, ils ont compris.
Guys, they got it.
Ah bon ?
Right?
Oui, il y a eu une sirène
Yes, there was a siren.
qui est passée
which has passed
et puis ils l'ont entendue
And then they heard her.
dans le téléphone.
on the phone.
Voilà, le mec n'est pas loin.
There, the guy's not far.
Et donc, ils ont fait le tour
And so, they went around
et ils ont chopé le gars.
And they caught the guy.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Après, ils sont des sortis quand même.
Then they're out.
Ce n'était pas un cyborg.
It wasn't a cyborg.
C'est dommage.
That's too bad.
Ils sont des sortis avec une simple
They're outings with a simple
réprimande et puis c'est tout.
Rebuke and then that's all.
Allez, vous êtes suivant.
Come on, you're next.
Quelle tristesse.
How sad.
Allez, avant dernier, what's up ?
Come on, before last, what's up?
Vous savez que les dauphins
You know that dolphins
sont capables de reconnaître
are able to recognize
leurs amis.
their friends.
Ah, ah, ah.
Vous ne savez pas ?
You don't know?
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais tu n'as pas vu ça ?
But you didn't see that?
Je savais qu'il y avait
I knew there was
des sombres histoires de mœurs
dark stories of morals
chez les dauphins.
Dolphins.
Les dauphins peuvent reconnaître
Dolphins can recognize
leurs congénaires
their members
et notamment les congénaires
and, in particular, leavers
qui sont déjà croisés
already crossed
et avec qui ils viennent partager du temps.
And with whom they come to share time.
C'est beaucoup trop gentil
That's way too sweet.
comme début de l'heure.
as the beginning of the hour.
Comment ?
How?
Ça va mal se terminer.
It's gonna end badly.
Comment font-ils pour engager ça ?
How do they hire this?
Je pense qu'on devrait peut-être faire ça.
I think maybe we should do that.
Ça va finir en bif dauphinel.
It's going to end in a dolphin bif.
Est-ce que c'est leur sifflement ?
Is that their whistle?
Oui.
Yes.
Tu fais bien flippant.
You're creepy.
J'ai beaucoup regardé
I've watched a lot
quand j'étais petit.
when I was a kid.
Allez, dis-le.
Come on, say it.
C'est du coup de bite.
It's a dick job.
Non.
No.
C'est tout simplement
It's just
au goût de leur urine.
to taste their urine.
La meilleure.
The best.
1000 euros d'amende.
1000 euros fine.
Elle n'était pas assez bonne.
She wasn't good enough.
Et donc, ils ont une reconnaissance sociale
And so, they have social recognition.
grâce au goût seulement
thanks to taste only
et notamment au goût de l'urine
and especially to the taste of urine
de ce congénaire.
of this member.
C'est sympa.
That's nice.
Je crois qu'il y a certains
I think there are some
qui sont à Libertin à Paris
who are in Libertin in Paris
ou c'est la même chose
or it's the same
pour vouloir trop m'avancer.
To want to move me too far.
Et donc, en effet,
And so, indeed,
ils pourraient reconnaître des amis
they could recognize friends
grâce à cette urine.
Thanks to this urine.
Et alors, attention,
And then, be careful,
parce que quand même,
because still,
a priori, l'urine,
a priori, urine,
alors ça, c'est un peu dégueulasse
That's a little gross.
quand on se baigne dans l'océan.
When you bathe in the ocean.
Il faut le savoir.
You have to know that.
L'urine, quand même,
The urine, though,
reste sur plusieurs centaines de mètres.
remains for several hundred meters.
Ah, oui.
Oh, yes.
Donc, ils peuvent récupérer un ami.
So they can get a friend back.
Oh !
Oh!
J'ai vu, il y a Robert.
I saw Robert.
Il est là-bas.
He's over there.
Allons, vite, le récupérer.
Come on, quickly, get it back.
C'est leur tempéarien.
It's their tempearian.
Il le suit.
He follows him.
Pisse-moi dessus,
Piss me on it,
je te dirais qui tu es.
I'll tell you who you are.
Exactement.
Exactly.
Oh, copain !
Oh, buddy!
Voilà une anecdote
That's an anecdote.
qu'on va pouvoir ressortir
that we can come out
dans les soirées mondaines.
in social evenings.
Voilà.
There.
C'est une sombre histoire
It's a dark story.
que tu préfères ne pas connaître.
you'd rather not know.
De quoi ?
About what?
La histoire du jingle.
The jingle story.
C'est la rubrique insertion.
This is the insertion section.
C'est ça.
Right.
C'est un objet qui s'est retrouvé
It's an object that ended up
dans un corps...
in a body...
Mais ça me dit quelque chose
But it sounds like something to me.
d'histoire.
history.
Ah, rigolez beaucoup.
Ah, laugh a lot.
Je crois que je l'avais entendu.
I think I heard it.
Ah, celui du hamster ?
Ah, the hamster's?
Oui.
Yes.
Mais là, on ne va pas parler
But now we're not gonna talk.
de hamster.
Hamster.
Hamster, c'est un classique.
Hamster, it's a classic.
Ça, c'est un classique, ça.
That's a classic.
Classique efficace.
Effective classic.
Non, non, là,
No, no, there,
on va parler d'hélicoptère.
We're gonna talk about a helicopter.
Ah !
Ah!
Enfin, des délices.
I mean, delights.
Disons-le clairement,
Let's say it clearly,
plutôt délices.
It's nice.
Il y a un mec
There's a guy.
qui a voulu essayer
who wanted to try
de voler par le fion.
to steal by the fib.
Il y a un mec
There's a guy.
qui s'est pris pour un drone.
who thought he was a drone.
C'est...
That's...
Pour une voiture volante.
For a flying car.
C'est l'hélicofion.
It's the chopper.
Alors, c'est à peu près ça.
So that's pretty much it.
Il y a Santini, là.
There's Santini there.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Il y a Robert,
There's Robert,
le Robert,
Robert,
je vais bien se prénom,
I'm gonna have a good name,
a deux passions dans la vie,
has two passions in life,
les hélicoptères...
Helicopters...
Et ses fesses.
And his ass.
Et son sphincter.
And his sphincter.
Voilà, et ses fesses.
There, and his ass.
Et donc, il aime bien...
And so, he likes...
Associer les deux passions.
Associate both passions.
J'écoute avec...
I'm listening with...
Après, oui.
After that, yes.
N'hésite pas à intervenir.
Don't hesitate to intervene.
Après, oui.
After that, yes.
Si tu as des anecdotes personnelles
If you have personal anecdotes
que tu veux raconter,
that you want to tell,
c'est le moment.
It's time.
Il fait du maquettisme
He's doing makeup.
et donc...
And so...
Ah, le maquettisme.
Ah, maquetry.
Il se trouve en possession
He's in possession
de moteurs et d'hélices.
engines and propellers.
C'est un fabri-coleur.
It's a factory worker.
Et donc, il s'est dit un jour,
And so, he once said,
tiens...
Here...
Le Mike Giver de la nuit.
Mike Giver of the night.
Si...
Yes...
Le Mike Giver du colon.
The colon's Mike Giver.
Si je me mettais
If I were to start
un petit moteur dans le fion
a small motor in the face
avec une hélice qui tourne...
with a rotating propeller...
C'est-à-dire, par contre,
That is, on the other hand,
ça pourrait être rigolo.
It could be fun.
Je vais prendre des petits selfies,
I'm gonna take some little selfies,
des petites photos rigolotes.
Little funny pictures.
Ouais.
Yeah.
Avec ça.
With this.
Très high-tech.
Very high-tech.
Alors, je dis ça,
So I say that,
c'est très important.
It's very important.
Pour Instagram.
For Instagram.
Non, mais c'est très important
No, but it's very important.
de connecter ce monsieur.
to connect this gentleman.
Tu comprends pourquoi à la fin.
You understand why in the end.
Et donc,
And so,
il y a comme ça...
It's like this...
Quand il commence à se marier
When he starts getting married
tout comme ça,
Just like that,
c'est très mauvais signe.
It's a very bad sign.
Généralement.
Usually.
C'est pas moi.
It's not me.
Ah, c'est toi, ton père.
Ah, it's you, your father.
C'est l'hélico fion.
It's the chopper.
Tu fais très mal l'hélico.
You're hurting the chopper.
On va t'aider coller bien, toi.
We'll help you stick.
C'est mieux, là.
That's better.
C'est vrai.
That's right.
Toi, tu fais bien.
You do well.
Et donc, il se met des moteurs,
And so, he starts engines,
disons-le, dans le fion,
Let's say it, in the fib,
avec une hélice qui sort.
with a propeller coming out.
Et puis, il...
And then he...
Alors là, tout de suite,
So right now,
j'ai une question
I have a question.
qui me vient immédiatement en tête.
which immediately comes to my mind.
L'alimentation du moteur.
Engine power.
Il est sur pile.
He's on the pile.
Il y a un fil.
There's a wire.
Quel type d'hélice ?
What kind of propeller?
Comment ça rentre dans le fion ?
How does it fit in?
C'est des batteries, pour le coup.
It's batteries for the job.
Ah oui, donc il est sur batterie.
Oh, yeah, so it's on battery.
Attends, attends.
Wait, wait.
Donc, il s'insère le moteur
So he inserts the engine
et la batterie.
and the battery.
J'aimerais que tu saches
I wish you knew.
que Salomé avait parfaitement conscience
that Salome was perfectly aware
de ce qui se passe en CENCAF
what is happening in CENCAF
quand elle m'a dit de venir
when she told me to come
toutes les semaines
weekly
et j'y vais, non.
And I'm going, no.
Attends, mais j'ai une question
Wait, but I have a question.
à quoi cause ?
What cause?
Ok, d'accord, elle a son hélice.
Okay, okay, she's got her propeller.
Mais quel est le diamètre de l'hélice,
But what is the diameter of the propeller,
quand même ?
Still?
Parce qu'il faut quand même
Because we still have to
rentrer sous ce bazar, quoi.
Get under that mess.
Alors, c'est du mot d'hélisme ?
So, that's a heliss word?
L'hélice reste dehors.
The propeller stays outside.
Non, d'accord.
No, okay.
C'est le moteur.
It's the engine.
Le moteur est à l'intérieur.
The engine is inside.
On parle dans les débats.
We talk in debates.
On l'a dit,
We said,
plus l'hélice reste dehors,
the more the propeller stays outside,
en tout cas...
Anyway...
Ah oui, c'est vrai, c'est vrai.
Oh, right, right.
C'est ça.
Right.
Donc là, on est sur des hélistes
So now we're on helists.
entre 12 et 15 cm de diamètre.
between 12 and 15 cm in diameter.
Une hélice de 12.
A helix of 12.
Tu vois un CD.
You see a CD.
Un peu plus grand qu'un CD, quoi.
A little bigger than a CD.
D'accord, quand même.
Okay, anyway.
Il va pas décoller, le mec, là.
He's not gonna take off, man.
C'est pas probable.
It's not likely.
Ah non, mais j'ai jamais dit qu'il décolle.
Oh, no, but I never said he took off.
Non.
No.
Par contre, il peut réussir à souffler...
On the other hand, it can blow...
L'idée, c'est pas de décoller.
The idea is not to take off.
Par contre, il peut souffler les feuilles
On the other hand, it can blow the leaves
comme ça.
Like this.
Il va se faire les arnaques.
He's gonna make a scam.
Il peut faire la poussière, comme ça.
He can make dust like that.
Ou se transformer en ventilateur humain.
Or turn into a human fan.
Non, non, l'idée n'est pas...
No, no, the idea isn't...
C'est pour l'effet.
It's for the effect.
L'idée est plus...
The idea is more...
De faire des photos.
To make pictures.
De faire des photos de...
To make pictures of...
Chimus, comme ça.
Chimus, like this.
A priori, il...
A priori, he...
Hobby.
Il a peut-être aussi 2-3 copains
He may also have 2-3 friends.
avec qui, bon, ils font des petits défis
with whom, well, they make small challenges
comme ça et ils s'envoient des photos.
So they send photos.
Et bon, vous vous en doutez,
Well, you know,
un jour, parce que sinon,
One day, because otherwise,
l'info ne sera jamais venue jusqu'à moi.
The news never came to me.
C'est un jour...
It's one day...
Ça a mal tourné.
It went wrong.
Il n'était pas arrivé un problème à Robert.
There was no problem with Robert.
C'est-à-dire que pour prendre des photos
That is, to take pictures
de toi avec une hélice d'Anfion,
with an Anfion propeller,
alors ton père, c'est...
So your father is...
C'est pas évident.
It's not obvious.
Tu imagines bien que c'est pas évident,
You can imagine it's not obvious,
c'est un peu acrobatique.
It's a little acrobatic.
Il faut une perche à selfie.
You need a selfie pole.
Un chien qui prend...
A dog that takes...
C'est malin, toi.
You're smart.
Jusque-là, ça peut aller encore
Until then, it can still be.
avec une perche à selfie, techniquement.
with a selfie pole, technically.
Techniquement, ça va.
Technically, I'm fine.
Sauf au moment où la perche à selfie,
Except when the selfie pole,
tu la mets dans l'hélice qui tourne.
You put it in the helix that turns.
Oh, merde !
Oh, shit!
Oh, putain !
Oh, fucking!
Et alors là, il faut savoir que...
And then you have to know that...
Attendons, attendons, une question.
Let's wait, wait, a question.
Je résume.
Let me sum up.
C'est bien qu'il est comme ça ?
Is that how he is?
Robert est comme ça, debout,
Robert is like this, standing,
avec le pion qui tourne.
with the spinning pawn.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Il prend la perche à selfie.
He takes the pole to selfie.
Il se retourne comme ça,
He turns around like that,
il fait, oh, regarde,
He does, oh, look,
je vais me prendre ma nouvelle hélice
I'm gonna get my new propeller.
et tout comme ça.
And just like that.
Paf, la barre à selfie !
Paf, the selfie bar!
Non, mais j'ai une question.
No, but I have a question.
Accident.
Comment positionne-t-il la barre à selfie ?
How does he position the selfie bar?
Parce que je vois deux possibilités.
Because I see two possibilities.
C'est le Cobre Ibrahim.
It's Cobre Ibrahim.
Soit comme ça,
Be like this,
soit comme ça.
Or like that.
Alors, je crois qu'il est sur le côté,
So I think he's on the side,
comme ça.
Like this.
Sur le côté, d'accord.
On the side, all right.
Il me semble qu'il est sur le côté,
I think he's on the side,
comme ça.
Like this.
D'accord, d'accord.
All right, all right.
C'est bien.
That's good.
Je ne peux pas le garantir.
I can't guarantee it.
Et c'était un smartphone,
And it was a smartphone,
au bout de la perche.
at the end of the pole.
C'est un smartphone.
It's a smartphone.
Alcatel.
C'est un smartphone.
It's a smartphone.
Et donc, la barre à selfie
And so the selfie bar
se prend dans l'hélice.
takes it in the propeller.
Alors, c'est du modélisme assez...
So, it's modelism enough...
Ce ne sont pas les petits drones
They're not the little drones.
que tu achètes sur Amazon.
that you buy on Amazon.
C'est de la bonne hélice
It's a good propeller.
qui part assez vite.
who's leaving pretty fast.
Mais il s'est fait charcuter le cul-cul.
But he got his ass fucked.
On ne te la fait pas, toi.
We don't do it to you.
Toi, on ne te la fait pas.
Même si c'est dans l'héritage.
Even if it's in the inheritance.
C'est dans l'héritage de la mise-œil, quoi.
It's in the bet-eye legacy.
Breaking you.
Et donc, à l'effet,
And so, to the effect,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Généralement, il faut savoir que
Generally, it should be noted that
si l'histoire arrive jusqu'ici,
If the story gets here,
c'est qu'à un moment ou à l'autre,
It's just at some point,
c'est passé par un hôpital.
It went through a hospital.
Et donc, qu'est-ce qui se passe ?
So, what's going on?
En effet, deux solutions.
Indeed, two solutions.
Alors, ton père,
So, your father,
ou la barre à selfie se plie.
or the selfie bar folds.
Bien sûr.
Sure.
Et moi, il y a où l'hélice
And me, where the propeller is
se casse de son axe,
breaks off its axis,
mais continue à tourner, bien sûr.
But keep spinning, of course.
La vitesse de rotation.
The speed of rotation.
Alors, c'est des hélices
So it's propellers.
qui vont quand même à des vitesses
which still go at speeds
de je ne sais plus combien,
I don't know how many more,
de milliers de tours minutes,
thousands of minutes,
qui sont faits pour soulever
which are made to lift
des maquettes qui font 10, 20 kilos.
Models that are 10, 20 kilos.
Ah, quand même.
Ah, still.
C'est pareil.
Same thing.
Là, j'ai une question.
Now I have a question.
Il est bien, le mec.
Good guy.
Comment il allumait,
How he lit up,
il éteignait le rotor ?
Did he turn off the rotor?
Il appuyait sur le bouton.
He was pressing the button.
Il y a une télécommande ?
Is there a remote?
Ah, ça, je ne sais pas.
Oh, I don't know.
Alors, ton père.
Then your father.
Il aurait pu couper.
He could have cut.
Je ne sais pas si c'est le plus intéressant.
I don't know if it's the most interesting.
C'est de l'essence ou du gasoil ?
Is that gas or gas oil?
Mais alors,
But then,
dis-toi bien que,
Just think,
là, vous êtes surpris.
Now you're surprised.
C'est que la réaction en chaîne
The chain reaction is
avec cette hélice,
with this propeller,
c'est que l'hélice,
It's just the propeller,
donc elle se désaxe,
So she's disoriented,
elle se brise de l'axe,
it breaks from the axis,
elle part.
She's leaving.
Elle s'enroule sur la luce.
She's rolling on the luce.
Non, non, non,
No, no, no,
ce n'est pas l'hélice.
It's not the propeller.
Attends, tu vois.
Wait, you see.
Le problème, c'est que l'hélice
The problem is that the propeller
se coince, si tu veux.
Get stuck, if you want.
Ah, et c'est le moteur
Ah, and it's the engine.
où l'hélice se coince et se pète,
where the propeller gets stuck and farts,
c'est le moteur qui prend
the engine takes
le relais de la rotation.
rotation relay.
Bah oui, c'est logique.
Yeah, that makes sense.
Et là, tu as un moteur dans le fion
And now you've got an engine in your face.
qui tourne à 2000 tours.
Turns at 2,000 laps.
Il est en train de faire du houmous,
He's making houmous,
le mec, quoi.
The guy.
Il est en train de faire un smoothie, là.
He's doing a smoothie right now.
Il se met à tourner.
He starts spinning.
Alors, certes,
Then, of course,
ça ne dure pas très longtemps,
It doesn't last very long,
heureusement.
Fortunately.
Eh oui, le frottement.
Yeah, friction.
Les frottements de la paroi
The friction of the wall
vont faire que...
Will make that...
Au bout du moment,
At the end of the moment,
il n'y a plus de paroi,
There's no wall,
ça va assez vite.
It's going fast enough.
Ça va durer.
It's going to last.
C'est un moteur à chier,
It's a shit engine,
ça va durer 5-6 secondes.
It'll last 5-6 seconds.
Le mec est en train de pousser un mur, quoi.
The guy's pushing a wall.
Mais c'est 5-6 secondes
But it's 5-6 seconds.
où ça fait très très mal,
where it hurts a lot,
lors de ton père.
Your father.
Tu viens pousser les parois,
You come to push the walls,
il est pris pour la pâture, là.
He's taken for pasture here.
D'accord.
Okay.
C'est mis.
It's on.
Tu as mal l'impression
You don't feel well.
que ça doit être...
It must be...
Le truc qui doit être interminable.
The thing that must be endless.
Réaction en chaîne,
Chain reaction,
bien sûr.
Of course.
Vous en doutez.
You doubt it.
C'est quand un truc
It's when something
qui tourne à 2000 tours minutes
which turns at 2000 turns minutes
dans ton fion,
in your bum,
lors de ton père,
in your father's day,
il faut savoir que...
You have to know that...
Même si ça ne veut dire
Even if it doesn't mean
que 5 secondes,
5 seconds,
du coup,
So,
ça fait quand même long.
It's been a long time.
Que déjà,
That already,
toi,
You,
tu commences à tourner déjà
You're starting to spin already.
un petit peu avec.
A little bit with it.
Et a priori,
And a priori,
tout ton système digestif
your entire digestive system
ne comprend pas
does not include
le signal
the signal
que ton corps
that your body
essaie de transmettre
try to transmit
à ton cerveau.
Your brain.
Et donc là...
And then...
Le mec a chié.
The guy shitted.
Elle vomit,
She vomits,
elle a chié.
She shitted.
J'espère que tu n'as pas de photos
I hope you don't have pictures.
pour illustrer le propos.
to illustrate the point.
Ah, mais attends,
Ah, but wait,
mais tu casses la fin
but you break the end
dans mon oiseuf.
in my oiseuf.
Ah oui,
Oh, yes.
parce que la perche
because the pole
à selfie a fonctionné.
Selfie worked.
Alors attendez,
So wait,
j'ai quand même des commentaires
I still have comments.
sur le site.
on the site.
Il était en live.
He was live.
Le solitaire nous dit
The lonely one tells us
le blender
the blender
et Charmette nous précise
and Charmette tells us
tempête de caca.
Poopstorm.
C'est ça.
Right.
Il n'y a pas vraiment
There's not really
une catégorie.
a category.
Ça finit vraiment
It really ends.
entre catastrophes
between disasters
ou alors le mec,
Or the guy,
il a dégueulé aussi.
He's disgusting too.
Il y avait de la merde
There was shit.
sur les vies.
on lives.
Il a chier partout
He shits everywhere.
et tout ça.
And all that.
Attends,
Wait.
j'ai une question
I have a question.
que tu t'es n'y quokos.
That you've been there.
Parce que le mec,
Because the guy,
il est là en train
He's here by train.
de se vider dans tous les sens.
to empty in every direction.
Mais est-ce que le moteur
But is the engine
est encore à l'intérieur
is still inside
à ce moment-là ?
At that time?
Le moteur est encore
The engine is still
à l'intérieur.
inside.
D'accord.
Okay.
Donc il est en train
So he's on the train.
de chier en même temps.
Fuck at the same time.
Ça ne sort pas vraiment
It's not really coming out.
de chier en même temps.
Fuck at the same time.
Ça fait ton cellule tourner.
That's your cell.
Imagine,
tu balances de la boue
You're throwing mud.
dans un ventilateur en marche.
in a running fan.
Voilà ce que ça fait.
That's what it feels like.
C'est un petit fou
He's a little crazy.
comme ça.
Like this.
Ça fait du spray.
It's spraying.
Ça part dans tous les sens.
It goes all the way.
Un peu aérographe,
A little airbrush,
un peu artiste.
A little artist.
C'est vraiment une erreur.
It's really a mistake.
Artiste.
Artist.
Heureusement,
Fortunately,
réflexe de professionnel,
professional reflex,
il appelle tout de suite
He's calling right now.
l'ambulance.
The ambulance.
C'est-à-dire que les pompiers
That is, firefighters
suivis sont contasta.
followed are contasta.
Regarde,
Look,
il faut qu'on y aille.
We have to go.
Et justement,
And precisely,
on va raconter l'histoire.
We'll tell the story.
Les mecs se sont aperçus
The guys saw each other.
que sur son téléphone,
on his phone,
il avait des milliers
He had thousands.
de photos de lui
photos of him
avec des hélices
with propellers
dans le fion.
Into the bum.
Putain.
Fuck.
Et donc,
And so,
et le gars avait,
And the guy had,
tu sais,
You know,
la fameuse photo
the famous photo
« This is two seconds
before the accident ».
before the accident".
Et de lui,
And from him,
avec son hélices,
with his propellers,
en train de faire
Making
un grand sourire
a big smile
et en train de se prendre
and getting caught
en photo
Photo
avec ce qu'allait être
with what was going to be
sa dernière hélices.
His last propeller.
Rotator.
Alors,
So,
et comment va-t-il ?
And how is he?
Sept heures d'intervention.
Seven hours of surgery.
Il va mal,
He's not well.
à mon avis.
I think so.
Il va assez mal,
He's pretty bad,
quand même,
Still,
sept heures d'intervention.
Seven hours of surgery.
Son Danal,
His Danal,
bien sûr.
Of course.
Est-ce qu'il chie
Does he shit?
par le nombril ?
By the navel?
Non,
No,
pour l'instant,
For now,
c'est fini.
It's over.
Ça,
That,
c'est fini.
It's over.
C'est la poche
It's the pocket.
qui fait tout à sa place.
who does everything in his place.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est ça.
That's right.
Merci.
Thanks.
A priori,
pour plusieurs mois,
for several months,
quand même.
Still.
Mais Robert,
But Robert,
Robert va sortir
Robert's going out.
quand même bientôt
Still soon
de l'hôpital.
from the hospital.
La vraie question,
The real question,
c'est est-ce qu'il pourra
Is that what he can do?
à nouveau réitérer
Reiterating
sa passion ?
His passion?
Ça,
That,
l'avenir nous le lira,
the future will read it to us,
mais les médecins
But doctors
lui ont fortement déconseillé.
He strongly advised against it.
Espérons qu'on n'aille
Let's hope we don't go.
jamais de nouvelles de lui.
Never heard from him.
C'est une bonne conclusion.
That's a good conclusion.
C'était le was-of.
It was the was-of.
On garde toujours
We always keep
le meilleur
the best
pour nous inviter
to invite us
pour la fin.
for the end.
Alors,
So,
sur le chat,
on the cat,
ils ont parlé
They talked.
de Rotafion.
Rotafion.
Effectivement.
Indeed.
Son Insta.
His Insta.
Rotafion 92.
Et j'imagine
And I guess
que sur Gameblog,
that on Gameblog,
vous n'aviez pas
you didn't have
ce genre de podcast
that kind of podcast
ou de ce genre d'histoire
or such history
dans vos podcasts.
in your podcasts.
Non.
No.
Mais à la fois,
But at once,
ça peut bien conclure
That might close.
une soirée.
One night.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Les gens attendent ça.
People are waiting for this.
C'est pour ça qu'ils écoutent
That's why they're listening.
le podcast jusqu'au bout,
the podcast to the end,
parce qu'ils attendent toujours
because they're still waiting
ce petit moment.
This little moment.
Si vous voulez m'inviter
If you want to invite me
sur votre position,
on your position,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Je suis sûr que le stream
I'm sure the stream
sera tout à fait.
will be absolutely.
Ah,
écoute,
Listen,
merci.
Thank you.
Tu nous as gâté
You spoiled us.
une fois de plus.
Once again.
Un plaisir.
Pleasure.
Et il est évidemment
And he's obviously
très tard,
very late,
donc il est temps
So it's time
de dire au revoir
Say goodbye
à nos auditeurs
to our listeners
et de te remercier.
And thank you.
Julien,
pour être venu juste ici.
for coming right here.
Merci à vous.
Thank you.
C'était trop cool.
It was so cool.
Surtout qu'il y a un long
Especially since there's a long
vrai hétapteur.
Hetaptor.
Je ne suis pas tout prêt.
I'm not ready.
Ah oui.
Oh, yes.
Nous,
We,
on se retrouve
We'll meet again.
dans deux semaines.
In two weeks.
Nous serons...
We'll be...
Ah,
non,
No,
c'est l'histoire du week-end
It's the weekend story.
de la Pentecourt,
of the Pentecourt,
je crois.
I think so.
Donc le lundi,
So on Monday,
il y a un problème
there's a problem
de planning
Planning
qu'il va falloir
I'll have to.
qu'on règle entre nous.
We'll settle between us.
Un moment ou un autre.
One moment or another.
D'accord.
Okay.
C'est dans deux semaines
It's in two weeks.
mais peut-être pas le lundi.
But maybe not on Mondays.
C'est les genre deux mois
It's like two months.
que j'envoie des mails
that I send e-mails
à propos de cette histoire.
about this story.
On les a dit en fait.
We actually said it.
Mais bon,
But, well,
on verra plus tard.
We'll see later.
Jouez-le avec une hélice
Play it with a propeller
quoi.
What.
Celui qui tient plus longtemps.
The one that lasts longer.
Décide.
Decide.
Donc,
So,
je ne sais pas
I don't know.
comment on se retrouve
how we get together
en tout cas,
in any case,
ce sera à peu près
it'll be about
dans deux semaines,
In two weeks,
pas lundi soir,
Not Monday night,
peut-être mardi,
Maybe Tuesday,
peut-être jeudi.
Maybe Thursday.
Il faut qu'on voit ça ensemble.
We need to see this together.
En attendant,
In the meantime,
on va te remercier énormément
We'll thank you so much.
Julien Dédé.
Merci Julien.
Thank you Julien.
Toutes ces histoires,
All these stories,
c'était très intéressant.
It was very interesting.
J'espère qu'on va recevoir
I hope we get
Caro assez vite.
Caro fast enough.
Il faut qu'on trouve une date.
We need to find a date.
Mais ça va se faire
But it's gonna happen.
très prochainement.
Very soon.
D'ici là,
Until then,
amusez-vous bien.
Have fun.
Vous nous retrouvez évidemment
You obviously find us.
sur les réseaux sociaux,
on social networks,
sur YouTube,
on YouTube,
sur Pornhub.
on Pornhub.
Sur Internet.
On the Internet.
Un peu partout.
A little everywhere.
Malheureusement,
Unfortunately,
sur Twitter.
on Twitter.
Alors,
So,
ton père sur Twitter,
Your father on Twitter,
bien sûr.
Of course.
Oui,
Yes,
on Twitter.
On Twitter.
Julien,
pour ceux,
for those,
la seule personne au monde
the only person in the world
qui ne te suit pas encore,
who doesn't follow you yet,
on te retrouve évidemment
We'll obviously find you.
sur YouTube.
on YouTube.
C'est quoi ton de ta chaîne ?
What's your chain?
C'est facile partout.
It's easy everywhere.
YouTube,
mes réseaux sociaux,
my social networks,
c'est Julien Chies.
It's Julien Chies.
Merci à Chies aux et deux.
Thanks to Chies aux and two.
Vous n'allez pas vous tromper.
You're not going to be wrong.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
On vous retrouve dans deux semaines.
We'll meet you in two weeks.
Donc,
So,
amusez-vous bien
Have fun.
et bonne nuit.
and good night.
Bye bye.
Ciao tout le monde.
Ciao everyone.
Ciao.
Ciao, ciao.